Câu 1:
0 / 1 điểm
Trong cấu trúc của một máy tính điện tử, thiết bị nào sau đây là thiết bị nhập?
A. Loa
B. Máy in
C. Chuột
D. Màn hình
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Chuột
Vì: Các thiết bị nhập cơ bản gồm: bàn phím (keyboard), chuột (mouse), máy quét (scanner).

Câu 2:
0 / 1 điểm
Loại mạng nào sau đây là một hệ thống mạng tư nhân trong một tòa nhà, một khu vực và có phạm vi hoạt động từ vài mét cho đến 1 km?
A. MAN
B. WAN
C. LAN
D. INTERNET
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: LAN
Vì: Mạng LAN hay còn gọi là mạng cục bộ, là một hệ thống mạng tư nhân trong một tòa nhà, một khu vực và giới hạn về phạm vi hoạt động từ vài mét cho đến 1 km.

Câu 3:
0 / 1 điểm
Bộ nhớ nào sau đây không thuộc bộ nhớ ngoài?
A. Memory stick
B. USB
C. HDD
D. ROM
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: ROM
Vì: Hiện nay có các loại bộ nhớ ngoài phổ biến như: Đĩa cứng (hard disk); Đĩa quang (Compact disk); Các loại bộ nhớ ngoài khác như thẻ nhớ (Memory Stick, Compact Flash Card). Bộ nhớ trong: gồm ROM và RAM.

Câu 4:
0 / 1 điểm
Hãy cho biết phần mềm nào sau đây là phần mềm độc hại (Malware)?
A. Trojan Horse
B. Unikey
C. Mozilla Firefox
D. Window Defender
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Trojan Horse
Vì: Malware là khái niệm chung cho những phần mềm nguy hiểm. Từ Malware là sự kết hợp của Malicious và Software. Những kiểu Malware bao gồm: Virus máy tính, Sâu máy tính (Worm), Trojan Horse, Bom Logic, Spyware, Adware, Spam, PopUp.

Câu 5:
0 / 1 điểm
Trong cấu trúc phần cứng của một máy tính điện tử, thiết bị nào được sử dụng để nhập dữ liệu?
A. Thanh ghi
B. Bo mạch chủ
C. Bàn phím
D. Vỏ máy tính
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Bàn phím
Vì: Các thiết bị nhập cơ bản gồm: bàn phím (keyboard), chuột (mouse), máy quét (scanner)

Câu 6:
0 / 1 điểm
Hãy cho biết đối tượng nào sauđây sẽ có phần mở rộng?
A. Thư mục
B. Đường dẫn
C. Tập tin
D. Ổ đĩa
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Tập tin
Vì: Tập tin là tập hợp thông tin/dữ liệu được tổ chức theo một cấu trúc nào đó. Nội dung của tập tin có thể là chương trình, dữ liệu, văn bản... Mỗi tập tin được lưu lên đĩa với một tên riêng phân biệt. Mỗi hệ điều hành có quy ước đặt tên khác nhau, tên tập tin thường có 2 phần: phần tên (name) và phần mở rộng (extension).

Câu 7:
0 / 1 điểm
Phần mềm Unikey được cài đặt vào Windows, mục đích dùng để làm gì?
A. Vẽ cơ bản
B. Giải nén dữ liệu
C. Gõ dấu tiếng việt
D. Duyệt web
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Gõ dấu tiếng việt
Vì: Unikey là một phần mềm tiện ích được cài đặt vào Windows để hỗ trợ gõ văn bản tiếng Việt

Câu 8:
0 / 1 điểm
Trong cửa sổ File Explorer, tổ hợp phím nào được sử dụng dán đối tượng vừa sao chép vào vị trí hiện hành?
A. Ctrl + C
B. Ctrl + P
C. Ctrl + A
D. Ctrl + V
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Ctrl + V

Câu 9:
0 / 1 điểm
Trong hệ điều hành Windows 10, nhấn tổ hợp phím nào để sao chép (copy) đối tượng đang được chọn khối?
A. Ctrl + P
B. Ctrl + C
C. Ctrl + X
D. Ctrl + A
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Ctrl + C

Câu 10:
0 / 1 điểm
Trong chương trình File Explorer, khi tìm kiếm tập tin thì ký tự nào sau đây được sử dụng để đại diện cho 1 ký tự trong chuỗi từ khóa?
A. #
B. !
C. ?
D. *
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: ?
Vì: Tìm kiếm tập tin/thư mục là chức năng vô cùng quan trọng của Windows, ta dùng các ký hiệu “?” và “*” để hỗ trợ đắc lực cho việc tìm kiếm với công cụ Search Tools: - Dấu “?”: Đại diện cho 1 ký tự bất kỳ - Dấu “*”: Đại diện cho nhiều ký tự bất kỳ.

Câu 11:
0 / 1 điểm
Hãy cho biết phần mềm nào sau đây được sử dụng để nén tập tin/thư mục?
A. Windows Defender
B. Unikey
C. Winrar
D. File Explorer
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Winrar
Vì: Hiện nay có rất nhiều phần mềm tiện ích giúp nén dung lượng tập tin: Zip (hỗ trợ sẵn trong Windows), Winrar (cài đặt ngoài).

Câu 12:
0 / 1 điểm
Trong chương trình Microsoft Office Word 2013, sau khi vào thẻ Home, nhóm lệnh nào sẽ cung cấp các lệnh để định dạng đoạn văn bản?
A. Font
B. Clipboard
C. Editing
D. Paragraph
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Paragraph

Câu 13:
0 / 1 điểm
Trong chương trình Microsoft Office Word 2013, trong khi thực hiện thao tác định dạng bảng biểu, nhóm lệnh nào trong thẻ Layout cho phép sắp xếp bảng dữ liệu?
A. Alignment
B. Rows & Columns
C. Merge
D. Data
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Data

Câu 14:
0 / 1 điểm
Trong chương trình Microsoft Office Word 2013, cho biết khi chèn bảng biểu thì thông số nào quy định độ rộng của ô tùy thuộc vào nội dung nhập?
A. Number of rows
B. AutoFit to contents
C. Number of Columns
D. AutoFit to window
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: AutoFit to contents
Vì: Trong chương trình Microsoft Office Word 2013, khi chèn bảng biểu thì thông số AutoFit to contents quy định độ rộng của ô tùy thuộc vào nội dung nhập

Câu 15:
0 / 1 điểm
Trong chương trình Microsoft Office Word 2013, khi định dạng khung viền cho trang giấy tùy chọn nào cho phép chọn kiểu đường viền?
A. Width
B. Preview
C. Color
D. Styles
Phản hồi: Sai. Đáp án đúng là: Styles

