 có giá. Cái công cụ thứ hai của chính sách tiền tề là công cụ về lãi suất. Thì lãi suất là một công cụ chủ yếu để điều chỉnh gián tiếp giữa cung và còng tín dụng. Ở những chương trước chúng ta đã tìm hiểu về lãi suất thực, lãi suất danh nghĩa. Thì tại đây chúng ta sẽ có thể hiểu rõ hơn lãi suất thực cộng với cái tỷ lệ lạm phát dự kiến sẽ thành lãi suất danh nghĩa. Lãi suất danh nghĩa là lãi suất mà chúng ta à nhận được khi mà gửi tiền vào cái ngân hàng vân vân. Thì sau khi mà lãi suất danh nghĩa này trừ đi cái tỷ lệ lạm phát thì sẽ có cái lãi suất thực. Lãi suất huy động thì phải lớn hơn cái tỷ lệ lạm phát. Đây là điều tấm nhiên. Và lãi suất cho vay thì lớn hơn cái lãi suất huy động bình quân. phần lớn hơn này thì thỏa mãn bù đắp cho chi phí, cho thuê, phòng ngừa, rủi ro và tiền lãi cho ngân hàng. Ở đây có nghĩa là khi mà ngân hàng à đó là một cái nơi trung gian thì à thực hiện cái việc á là vừa là người đi vay vừa là người cho vay. Thì ví dụ cụ thể ở ngân hàng thì ngân hàng sẽ cái lãi suất mà họ quy động vào phải thấp hơn cái lãi suất mà họ cho vay ra. Cái khoản chên lệch này để làm gì? Để buộc đắp cho cái chi phí thuê mặt bằng, thuê văn phòng, thuê cái bộ máy thực hiện và cũng để là tạo được cái tiền lãi cho ngân hàng. Thứ ba thì lãi suất dài hạn nó phải lớn hơn được cái lãi suất ngắn hạn. Để mà sử dụng cái lãi suất tín dụng với tư cách là công cụ của chính sách tiền tệ thì ngân hàng trung ương có thể ấn định lại suất hoặc có thể thả nổi lãi suất. Thì thứ nhất, nếu như Ngân hàng Trung ương ấn định lãi suất sẽ tối đa cho cho tiền gửi và tối thiểu cho tiền vay hoặc tối đa cho tiền vay, tối thiểu cho tiền gửi. Tùy vào từng thời điểm, từng mục đích mà ngân hàng trung ương có thể thực hiện cái cách ấn định khác nhau. Còn về việc thả nổi lãi suất thì lãi suất sẽ được thả nổi thông qua thị trường tiền tệ dựa trên cái cung và cầu thị trường tiền tệ. Về công cụ thứ ba là nghiệp vụ thị trường mở. Thị trường mở là gì? Đây là cái công cụ điều hành chính sách tiền tệ. Vì tại đó sẽ trở thành một cái cửa ngõ để ngân hàng trung ương có thể phát hành tiền hoặc thu hẹp lại cái khối tiền của nền kinh tế thông qua việc đó là mua hay là bán cái trái phiếu ngắn hạn thì ngân hàng trung ương sẽ thu hồi lại thông qua việc mua trái phiếu khuyến khích mở rộng tín dụng khối tiền cung ứng sẽ tăng trong cái trường hợp mà muốn mở rộng phát triển sản xuất tạo công ăn việc làm và ngân hàng trung ương sẽ bán trái phiếu để thu hồi lại cái lượng tiền về trong trường hợp là lạm phát đang có xu hướng mà gia tăng cao. Công cụ thứ tư là công cụ tỷ giá hối đói. Chính sách này sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến cái hoạt động ngoại thương và các hoạt động đối ngoại khác. Ngân hàng Trung ương đây là các cơ quan xác định và công bố tỷ giá của đồng Việt Nam. Ngân hàng trung ương một mặt sẽ vận dụng cơ chế tỷ giá hối đói phù hợp. Mặt khác thì cũng phải cần theo dõi để nắm bắt cái tình hình thực tế những cái dự báo tương lai để sẽ có những cái công bố tỷ giá nhằm đạt được cái mục tiêu hoài hài hòa phù hợp cho cái chính sách tiền tệ. Công cụ thứ năm là công cụ về dự trữ bắt buộc thì tất cả các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng đều bắt buộc phải duy trì một mức dự trữ bắt buộc sẽ tính theo là tỷ lệ phần trăm trên nguồn vốn huy động. Về cơ cấu cái mức dự trữ bắt buộc được phép tồn tại dưới ba hình thức sau. Thứ nhất là tiền mặt ở tại quỹ, thứ hai là tiền gửi bắt buộc tại ngân hàng trung ương. Và thứ ba là việc dự trữ trái phiếu. Nếu như cái dự trữ bắt buộc tăng thì nguồn vốn vay của ngân hàng thương mại sẽ giảm và sẽ kéo theo cái khối lượng tiền tệ giảm và ngược lại. Chính vì vậy, ngân hàng trung ương sẽ chỉ cần thay đổi cái tỷ lệ dự trữ bắt buộc thôi là có thể điều chỉnh được ngay cái lượng tiền cung ứng. cho nền kinh tế. À một số cái công cụ khác có thể là tăng cường hoạt động thanh tra giám sát và việc ờ có thể can thiệp vào thị trường vàng và ngoại tệ. Công cụ tăng cường hoạt động thanh tra giám sát. Đây là hoạt động rất quan trọng để mà kiểm soát được hoạt động của giá cả. Xin lỗi. Tăng cường cái hoạt động thanh tra giám sát. Đây là hoạt động quan trọng để kiểm soát được các đối tượng mà có nguy cơ rất là lớn về cái việc đó là vi phạm cơ chế chính sách pháp luật của cái đơn vị đó trong việc kinh doanh tiền tệ và kinh doanh cái dịch vụ ngân hàng. Còn việc can thiệp vào thị trường vàng và ngoại tệ thì đây cũng là một biện pháp và công cụ của ngân hàng trung ương khi thị trường mà ngoại hối có những cái biến động bất thường.Chương 7 này chúng ta đã nghiên cứu lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới và sự ra đời của hệ thống ngân hàng Việt Nam đã tìm hiểu về các loại hình ngân hàng thương mại, ngân hàng chức năng của ngân hàng thương mại, những hoạt động kinh doanh ngân hàng thương mại, việc quản lý hoạt động và cũng như vai trò của ngân hàng thương mại. Và ở Việt Nam thì ngân hàng Trung ương là ngân hàng nhà nước Việt Nam là thành viên của Chính phủ thì Ngân hàng Trung ương là một định chế quản lý nhà nước về tiền tệ, về tín dụng nằm trong bộ máy quyền lực của quốc gia và đã nghiên cứu về chính sách tiền tệ quốc gia để tìm hiểu về những khái niệm, những mục tiêu, những nội dung và các công cụ của chính sách tiền tệ quốc gia. Tôi vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung của chương 7. Xin chào và hẹn gặp lại vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 8 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là về lạm phát. Sau khi học xong chương này thì người học có thể biết được lạm pháp và phân loại lạm pháp, sẽ hiểu được các nguyên nhân và hậu quả của lạm pháp, trình bày được các giải pháp để mà kiềm chế lại cái tình trạng lạm pháp. Chương 8 sẽ có hai nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về lạm phát và thứ hai là những biện pháp để kiềm chế lạm phát.Chúng ta cùng đi vào những vấn đề chung về lạm phát. Khái niệm. Có nhiều nhà kinh tế đưa ra nhiều loại khái niệm khác nhau nhưng chung quy lại thì lạm phát đó là một phạm trù vốn có của nền kinh tế thị trường. Nó xuất hiện khi các yêu cầu của quy luật kinh tế hàng hóa không được tôn trọng, nhất là về quy luật lưu thông tệ. Trong đó thì chúng ta sẽ tìm hiểu về chỉ số giá tiêu dùng. Chỉ số giá tiêu dùng phản ánh cái sự biến động giá cả của một vỏ hàng hóa và dịch vụ tiêu biểu của nền kinh tế trong một thời kỳ. Đây là công thức để tính cái chỉ số giá tiêu dùng. Trong đó Ib là chỉ số giá cả của cái vỏ hàng hóa và Y B này là chỉ số giá cả của từng loại hàng hóa hay từng nhóm hàng hóa. Và D là tỷ trọng cái mức tiêu dùng của từng loại. Cộng tất cả cái tỷ trọng của từng loại thì sẽ là 1. Chúng ta sẽ thực hiện phân loại là phát. Làm phát sẽ có lạm phát vừa phải, lạm phát phi mã và lạm phát siêu phi mã. Làm phát vừa phải là tỷ lệ lạm phát dưới 10% trên 1 năm. Còn lạm phát phi mã là tỷ lệ lạm phát từ hai tới ba con số trong 1 năm. Lạm phát siêu phi mã thì tỷ lệ lạm phát sẽ vượt xa cái lạm phát phi mã. Tiếp tục căn cứ vào cái định lượng thì sẽ có lạm phát cân bằng và lạm phát không cân bằng. Đối với lạm phát cân bằng thì sẽ tăng tương ứng theo thu nhập của người lao động. Có nghĩa là do á là cái thu nhập tăng lên thì cái chỉ số giá cả cũng sẽ tăng lên thì điều đó vẫn là ở trạng thái cân bằng. Người ta vẫn đảm bảo được cái mức sống của cái người lao động. Nhưng lạm phát không cân bằng thì lúc này nó tăng không còn tương ứng với thu nhập của người lao động nữa. Nếu phân loại mà căn cứ vào định tính thì lạm phát sẽ được phân loại thành lạm phát dự đoán trước và lạm phát bất thường. Đối với lạm phát mà dự đoán trước là loại lạm phát xảy ra hàng năm trong một thời kỳ tương đối dài và tỷ lệ lạm phát là ổn định là điều đặng mà các nhà kinh tế có thể dự đoán trước được cái tỷ lệ này. Còn lạm phát bất thường là nó xảy ra đột biến mà có thể từ trước chưa xuất hiện. Thế thì nguyên nhân nào gây ra lạm phát? Lạm phát mà theo thuyết tiền tệ thì có thể do cầu kéo hay là do chi phí đẩy. Nếu mà nói theo cầu kéo thì đây chính là cái sự mất cân đối trong quan hệ cung cầu. Nguyên nhân chính là do tổng cầu họ tăng quá nhanh trong khi tổng cung không tăng kịp. Có nghĩa là cái nhu cầu của người ta tăng lên đột biến. Cái mức tăng mà cái nguồn cung không thể nào đáp ứng. tính kịp. Và cái thứ hai đó là nguyên nhân do chi phí đẩy. Thì đây là cái hình thức của lạm phát sinh từ phía cung. Đây là do chi phí sản xuất cao hơn thì đã chuyển sang cho người tiêu dùng. Nghĩa là giày phía của cái người sản xuất ra hàng hóa, cái người mà cung ứng hàng hóa thì do chi phí đầu giàu có thể là quá cao mà họ đã đẩy cái giá thành sản phẩm lên và chuyển về cho người tiêu dùng. Một cái nguyên nhân khác nữa dẫn đến lạm phát đó có thể là do tâm lý của dân cư, có thể là do thâm hục ngân sách, tỷ giá hối đói hay là do chính sách của nhà nước thì khi làm phát sẽ gợi dẫn đến hậu quả hệ lụy đối với lĩnh vực sản xuất, lĩnh vực lưu thông, lĩnh vực tiền tệ tín dụng và đối với chính sách kinh tế tài chính của nhà nước. Một ví dụ cụ thể đối với trường hợp lạm phát là khi lạm phát thì giá cái mức giá chỉ số giá nó sẽ tăng lên rất là cao thì ảnh hưởng tới việc sản xuất của cái những cái nhà mà sản xuất ra sản phẩm do có thể là họ sẽ khó tiếp cận tới cái nguồn vốn vì lúc này lãi suất cũng sẽ tăng cao. Đồng thời thì cái ảnh hưởng đến cả lưu thông, ảnh hưởng đến lĩnh vực tiền tệ, tín dụng vân vân.Đến với nội dung thứ hai của chương 8 này đó là việc kiềm chế lạp phát. Thì thứ nhất đó là kiềm chế bằng cái phương pháp cổ điển thì có thể thực hiện biện pháp loại bỏ tiền giấy không khả hoán hay là biện pháp để khôi phục lại hoặc là biện pháp phá giá tiền tệ. Tuy nhiên thì cái ngày nay kiềm chế lạm phát được thực hiện thông qua cái biện pháp cơ bản chiến lược như sau. Đó là xây dựng và thực hiện cái chiến lược phát triển kinh tế xã hội cho đúng đắng. Thứ hai là sẽ điều chỉnh lại cái cơ cấu kinh tế tập trung để phát triển các ngành mũi nhọn. Thứ ba là sẽ nâng cao hiệu lực của bộ máy quản lý nhà nước. Thì khi mà xây dựng thực hiện cái chiến lược kinh tế xã hội đúng đắng, tập trung phát triển được các ngành đúng đắng thì sẽ có thể kiềm chế được cái tình trạng đó là lãm phát và những biện pháp mà cấp bách trước mắt để thực hiện. Nếu như lạm phát xảy ra trong giai đoạn hiện nay đó là biện pháp về tín dụng, là biện pháp tài chính ngân sách hoặc là ngăn chặn cái sự leo than của giá cả. Thứ nhất là đi vào cái biện pháp tín dụng. Thì biện pháp tín dụng có thể kiềm chế lạm phát thông qua việc quản lý chặt chẽ cái việc cung ứng nguồn tiền. Gia quản lý hạn chế thật mạnh cái khả năng tạo tiền của ngân hàng thương mại. Bằng cách nào? Bằng cách sẽ tăng cái tỷ lệ dự trữ bắ buộc của họ, siết chặt tín dụng của họ. Thì khi mà ngân hàng trung ương hay các chính sách của quốc gia mà tăng cái tỉ lệ dự trữ bắt buộc của ngân hàng thương mại thì lúc này sẽ giảm được cái lượng cung ứng tiền. Và thứ ba là sẽ nâng cao cái lãi suất tín dụng lên để thu hút cái lượng tiền mặt trong nền kinh tế về làm giảm cái lượng tiền cung ứng, đồng thời cũng sẽ giảm làm phát. Cái biện pháp cấp bách mà phải thực hiện. Thứ hai đó là biện pháp tài chính ngân sách. giảm dần cái bội chi thì sẽ tạo nên cái sự cân bằng thu chi ngân sách thì bằng cách là tiết kiệm. Thứ hai là sẽ bồi dưỡng và mở rộng các khoản thu từ nền kinh tế, thực hiện chống thất thu và thứ ba là thực hiện vay trong nước và vay từ phía nước ngoài. Cái biện pháp kiềm chế thứ ba là sẽ ngăn chặn cái sự leo than của giá cả. Thì thực hiện mậu dịch tự do nghĩa là nới lỏng cái hàng rào thế quang để mà đẩy mạnh cái việc xuất khẩu hàng hóa ra ngoài can thiệp bằng vàng và ngoại tệ bằng cách bán ra để mà ổn định lại cái giá vàng giá ngoại tệ từ đó tạo một cái tâm lý ổn định giá cả của các loại mặt hàng khác. Tiếp theo là những phương thức mà chống làm phát ở các nước đã phát triển rồi. Ở các nước phát triển thì họ thực hiện phương thức hạn chế tiền tệ, kiểm soát chặt chẽ cái lượng tiền mà họ cung ứng hay là phương thức nới lỏng tiền tể. xin lỗi hoặc là phương ứng em giảng lại cái slide này. Những cái phương thức mà chống lạm phát ở các nước phát triển thứ nhất là họ sử dụng cái phương thức hạn chế tiền tệ nghĩa là kiểm soát chặt chẽ cái lượng tiền họ cung ứng. Thứ hai là phương thức nới lỏng tiền tệ họ lấy lạm phát để mà trị lạm phát.Trong tương tám này thì lạm phát là một phạm trù vốn có của nền kinh tế thị trường. Nó xuất hiện khi các yêu cầu của cái quy luật kinh tế hàng hóa không được tôn trọng, nhất là quy luật lưu thông tiền tệ. Những cái nguyên nhân gây ra làm phát có thể là do cầu kéo, do chi phí đẩy, do tâm lý của dân cư thâm hục cái nguồn ngân sách, tỷ giá hối đói hoặc do chính sách của nhà nước. Gia làm phát đã dẫn đến các hậu quả là làm cho cho giá đầu vào và đầu ra biến động không ngừng, gây ra cái sự ổn định giả tạo của cái quá trình sản xuất, làm cho quan hệ tín dụng, thương mại và ngân hàng bị thu hẹp lại, gây ra một cái sự biến động lớn trong giá cả và sản xuất hàng hóa làm cho thị trường bị rối loạn. Do đó, cần phải có những cái biện pháp thật là hợp lý, thật là hiệu quả nhằm kiềm chế được cái tình trạng làm phát. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung chương 8. Xin chào và hẹn gặp lại ở chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn. Hôm nay chúng ta sẽ đến với chương chính của học phần tài chính tiền tệ, đó là về tài chính quốc tế. Sau khi học xong chương này, người học có thể biết được tài chính quốc tế là gì, trình bày được tỷ giá hối đói, phân biệt được các loại tỷ giá và phân tích được các nhân tố ảnh hưởng đến tỷ giá. Hiểu được cán cân thanh toán và các xử lý bội chi cán cân thanh toán. Đồng thời cũng trình bày được nội dung hoạt động tài chính quốc tế và biết được các tổ chức tài chính quốc tế. Chương 9 sẽ có ba nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về tài chính quốc tế. Thứ hai là nội dung của hoạt động tài chính quốc tế và thứ ba là các tổ chức tài chính quốc tế.Đi vào những vấn đề chung về tài chính quốc tế, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu khái niệm cái cơ sở hình thành các quan hệ tài chính quốc tế, tìm hiểu về tỷ giá hối đói và nghiên cứu cán cân thanh toán quốc tế. Khái niệm tài chính quốc tế. Nếu như đứng trên cái góc độ mà từng quốc gia thì cái hoạt động tài chính quốc tế được quan niệm bao gồm hoạt động tài chính đối ngoại và hoạt động tài chính quốc tế th thường tí. Tuy nhiên, đứng trên cái góc độ mà toàn cầu để nhìn nhận thì hoạt động tài chính quốc tế được quan niệm chỉ bao gồm là hoạt động tài chính quốc tế thuần tí mà thôi. Bởi vì cái hoạt động tài chính của mỗi quốc gia thì đã bao gồm hoạt động tài chính đối nội và hoạt động tài chính đối ngoại. Do đó, chỉ những cái hoạt động tài chính trên phạm vi toàn cầu mới được xem là hoạt động tài chính quốc tế. Cái cơ sở để hình thành nên cái quan hệ tài chính quốc quốc tế. Cái điều kiện cần để mà tạo cái cơ sở hình thành và phát triển của tài chính quốc tế đó chính là các quan hệ quốc tế giữa các quốc gia về kinh tế, về văn hóa, xã hội, chính trị, quân sự, ngoại giao vân vân. Đòi hỏi là phải có và làm xuất hiện cái quan hệ tài chính quốc tế. Còn về điều kiện đủ để các quan hệ tài chính quốc tế này được vận hành thông suốt, đó là cùng với sự xuất hiện của tiền tệ như là một vật để để trao đổi trung gian thì tiền tệ đã dần dần có đủ các chức năng trao đổi và thanh toán, dự trữ và cả chức năng tiền tệ thế giới. Tiếp theo là nghiên cứu về tỷ giá hối đói. Khi mà thực hiện quy đổi một đồng tiền nước này ra một đồng tiền nước khác thì phải theo một tỷ lệ nhất định thì ta gọi đó là tỷ giá hối đói. Xét về mặt hình thức tỷ giá Đó là giá cả của một đồng tiền nước này được biểu hiện bằng một số lượng đơn vị tiền tệ biến đổi của nước khác. Nhưng xét về mặt bản chất thì tỷ giá là quan hệ về mặt giá trị giữa các đồng tiền khác nhau. Nó phản ánh cái sự so sánh về sức mua của đồng tiền đó. Các phương pháp để mà niêm yết tỷ giá có hai phương pháp. Thứ nhất là niêm yết tỷ giá trực tiếp. Tương tự như những loại hàng h
<truncated 40793 bytes>

NOTE: The output was truncated because it was too long. Use a more targeted query or a smaller range to get the information you need.