 làm cơ sở cho cái đơn vị tiền tệ của mình. Có bốn cái chế độ bản vị đó là bản vị bạc và bản vị vàng. Thứ hai là chế độ sông bản vị. Thứ ba là chế độ bản vị ngoại tệ. Và thứ tư là chế độ lưu thông tiền giấy hay còn gọi là tiền dấu hiệu. Cái chế độ bản vị bạc và chế độ bản vị vàng thì sẽ cái nước đó sẽ sử dụng vàng hoặc bạc để làm cái tiền tệ. Còn chế độ sông bản vị là chế độ tiền tệ mà trong đó cả bạc và vàng đều được sử dụng để làm tiền tệ lưu hành song song nhau. Tuy nhiên cái chế độ sông bản vị này sẽ dẫn đến những cái xáo trụ trong đời sống kinh tế và việc lưu thông tệ do cái nạn đầu cơ vàng hay tiền bạc tùy theo cái sự thăng trầm. của giá vàng, giá bạc trên thị trường. Còn đối với chế độ bản vị ngoại tệ thì cái đơn vị tiền tệ quốc gia sẽ được xác định bằng một đơn vị tiền tệ của nước ngoài và thường là các ngoại tệ mạnh. Thì cái chế độ bản vị này được sử dụng phổ biến khi nào? Đối với các nước mà họ bị thiếu bàn bạc hay là cái chính trị của họ bị lệ thuộc vào nước khác. Đến với chế độ lưu thông tiền giấy hay ta còn gọi đó là tiền dấu hiệu. Thì cái chế độ lưu thông giấy hay tìm dấu hiệu này đó là đặc trưng cơ bản của lưu thông tiền tệ trong những cái giai đoạn phát triển sau này của chủ nghĩa tư bản. Thì cái việc mà lưu thông tiền giấy sẽ bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau ứng với những cái hình thái về kinh tế xã hội khác nhau. Trong đây thì có là cái chế độ phong kiến nè, chế độ giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản. Và cái trường hợp thứ ba nữa là Khi mà hệ thống các ngân hàng thương mại đã phát triển thì chúng ta có thể đọc để tìm hiểu thêm. Đến với cái nội dung thứ ba về chế độ lưu thông tiền tệ ở Việt Nam. Thì theo luật pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cái giấy bạc ngân hàng Việt Nam sẽ có quyền lực lưu thông trên toàn bộ lãnh thổ và sẽ được thanh toán không hạn chế với mọi cái khoản trao đổi về hàng quả và dịch vụ. Những cái thành viên về làm giả, về phá hoại cái giấy bạc ngân hàng Việt Nam đều là những hành vi vi phạm pháp luật sẽ và tất nhiên sẽ bị xử lý theo luật pháp hành. Ờ cái nguyên tắc mà phát hành ra cái giấy bạc này là ngân hàng nhà nước Việt Nam đây là một cái cơ quan độc quyền để có thể phát hành giấy bạc vào lưu thông. Cái nguyên tắc để phát hành là phải ờ do ờ ngân hàng thông qua cái đường tín dụng và phát hành giấy bạc ngân hàng vào lưu thông thì phải căn cứ vào cái nhu cầu luân chuyển hàng hóa và dịch vụ. Đồng thời thì phải dưới cái sự quản lý điều hành thống nhất của nhà nước. Cái kế hoạch hóa lưu thông tiền tệ đó là tổng hợp những biện pháp dự đoán cái khối lượng tiền cung ứng cho lưu thông và sẽ điều chỉnh cái mức cung tiền tệ phù hợp với cái nhu cầu chu chuyển hàng hóa và dịch vụ. cho từng khu vực và toàn bộ nền kinh tế quốc dân trong một thời kỳ nhất định. Cái kế hoạch hóa lưu thông tiền tệ sẽ được thực hiện theo những cái nội dung. Nội dung thứ nhất là phải cái kế hoạch hóa này phải cung ứng cho lưu thông và phải điều hòa được lưu thông và cái kế hoạch hóa cung ứng tiền cho lưu thông thì phải được thực hiện một cách hợp lý và phù hợp với cái điều kiện nhất định tại một thời điểm nhất định. Đi vào cung cầu tiền tệ là nội dung thứ tư của chương 5 này. Ở đây thì ta sẽ nghiên cứu về cầu tiền tệ và nghiên cứu về cung tiền tệ. Về cầu tiền tệ. Cầu tiền tệ là cái số lượng tiền tệ mà dân chúng, doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, cơ quan nhà nước cần để thỏa mãn cho cái nhu cầu chi tiêu dùng của mình thì sẽ có ba trường hợp cầu tiền tệ. Đó là cầu tiền tệ cho đầu tư, cầu tiền tệ cho tiêu dùng và cầu tiền cho dự phòng. Khi mà cho đầu tư thì sẽ phụ thuộc vào lãi suất tín dụng ngân hàng, cái mức lợi nhuận từ những hoạt động đầu tư như là sản xuất kinh doanh, dịch vụ, cái hoạt động đầu tư tài chính và cũng phụ thuộc vào cái thu nhập. Khi mà thu nhập tăng thì người ta sẽ có thể suy nghĩ tới việc đó là sử dụng cho đầu tư. Còn đối với tiêu dùng thì cũng phụ thuộc vào thu nhập. Nếu thu nhập bình quân đầu người tăng thì tiêu dùng của họ cũng sẽ có xu hướng tăng theo và ngược lại. Thu nhập người ta giảm xuống thì người ta sẽ có xu hướng là cắt giảm những cái khoản chi tiêu không cần thiết. Phụ thuộc thứ hai đó là giá trị của những hoạt động giao dịch. Thì trong trường hợp các nhân tố khác mà nó không đổi nha thì cái sự biến động của hệ thống giá cả hàng hóa dịch vụ đã ảnh hưởng trực tiếp đến cầu và tiêu dùng. Giá cả hàng hóa mà tăng lên cao quá thì người ta sẽ không tiêu dùng nữa, giảm tiêu dùng. hay là chuyển sang tiêu dùng một cái hàng hóa khác tương ứng. Về lãi suất thì nếu như lãi suất tăng sẽ làm giảm cái mức cầu tiền tệ cho tiêu dùng mà người ta sẽ có xu hướng và đem đi gửi ngân hàng để mà tiết kiệm. Về cầu tiền cho dự phòng thì các cá nhân sẽ cần phải dự trữ lại cái khoản tiền tệ này để phòng ngờ những bất trắc trong cuộc sống ví dụ như ốm đau hay là để thỏa mãn cho các nhu cầu độc xuất khác trong tương lai. Còn đối với doanh nghiệp thì họ sẽ dự trữ tiền tệ để đáp ứng những cái nhu cầu Khi mà họ nhìn thấy được một cái tiềm năng đầu tư, họ sẽ giữ trữ được cái nguồn nguyên liệu khai khiến hay là để thuê mướng nhân công, mở rộng cái sản xuất. Về cung tiền tệ, cung tiền tệ là cái khối tiền cần để mà cung ứng cho nền kinh tế, đảm bảo cho các nhu cầu về sản xuất, về lưu thông hàng hóa cũng như là các nhu cầu về chi tiêu khác của nền kinh tế xã hội. Hàng năm thì Ngân hàng Trung ương sẽ sẽ phải lên một cái kế hoạch để cung ứng cái lượng tiền vào lưu thông. Và việc cung ứng này thông qua các kênh chủ yếu như sau: Kênh tín dụng, kênh thị trường mở, kênh từ ngân sách hay là kênh thị trường phối đói.À Chương 5 này chúng ta đã tìm hiểu tiền tệ ra đời đó là kết quả của cái quá trình phát triển rất là lâu dài của các hình thái giá trị từ hình thái giá trị giảng đơn đến hình thái giá trị mở rộng rồi hình thái giá trị chung và cuối cùng đó là hình thái giá trị tiền tệ thì trong cái quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hóa, tiền tệ đã lần lượt tồn tại dưới nhiều hình thái khác nhau đáp ứng cho cái nhu cầu phát triển của nền kinh tế đặc biệt là của các hoạt động s sản xuất, hoạt động lưu thông, hoạt động trao đổi. Các khối tiền tề trong lưu thông sẽ tập hợp các phương tiện được sử dụng chung là phương tiện trao đổi và nó sẽ phân chia theo độ lỏng. Và tôi đã giới thiệu độ lỏng đó là khi mà cái khả năng chuyển đổi gia hàng hóa càng cao thì độ lỏng của nó sẽ càng lớn. Và có bốn cái khối tiền đó là M1, M2, M3 và M4. Tôi đã vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung chương 5. Xin chào và hẹn gặp lại vào chương kế tiếp. Chào mừng anh chị và các bạn tiếp tục đến với chương sáu của tài chính tiền tệ. Đó là nói về tín dụng và lãi suất. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể hiểu được các đặc điểm, các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường sẽ phân tích được vai trò của tín dụng, đồng thời cũng trình bày được lãi suất và các loại lãi suất, phân tích được những ân tố mà ảnh hưởng đến cái lãi suất. Chương 6 này sẽ có ba nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về tín dụng. Thứ hai là các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường và thứ ba là về lãi suất.Đi vào nội dung thứ nhất là những vấn đề chung về tín dụng. Ta sẽ cùng tìm hiểu các nội dung cơ bản về tín dụng như là khái niệm, đặc điểm, vai trò, lợi tức tín dụng và lãi suất tín dụng, ý nghĩa của lãi suất tín dụng, các loại lãi suất tín dụng và các nhân tố mà ảnh hưởng đến lãi suất. Tìm hiểu về khái niệm tín dụng là gì? Tín dụng là các quan hệ kinh tế sẽ gắn liền với cái quá trình tạo lập và sử dụng của một cái nguồn quỹ tín dụng. nhằm mục đích là thỏa mãn cái nhu cầu vốn tạm thời cho cái quá trình là tái sản xuất và đời sống theo nguyên tắc phải hoàn trả. Chúng ta phải lưu ý đây là nguyên tắc phải hoàn trả về cái đặc điểm của tín dụng. Phân phối đặc điểm của tín dụng thứ nhất cái việc phân phối của tín dụng sẽ mang tính hoàn trả. Điều đó có nghĩa là cái người đi vay họ không được quyền sở hữu vốn vay mà họ chỉ được quyền sử dụng trong một khoảng thời gian nhất định. Sau đó thì họ phải hoàn trả lại cái số vốn đó cho cái người mà đã cho vay. Đặc điểm thứ hai là trong hoạt động của tín dụng sẽ có cái sự vận động đặc biệt của giá cả thì nó bao gồm giá cả của tín dụng đó là lãi suất thì phản ánh cái giá trị mà đang sử dụng vốn trong cái khoảng thời gian nhất định. Vai trò của tín dụng đối với cái nền kinh tế thị trường tín dụng đã góp phần để đảm bảo cho cái quá trình sản xuất kinh danh được diễn ra thường xuyên và liên tục. Có nghĩa là những cái người mà họ đang sản xuất kinh doanh, họ thiếu vốn hay họ nhìn thấy một cái dự án đầu tư nào đó cần thực hiện nhưng chưa đủ vốn thì tín dụng đã giúp họ thực hiện được họ có thể vay được cái nguồn vốn đó để thực hiện cho cái việc sản xuất, cái việc kinh doanh được thường xuyên và liên tục. Đồng thời tín dụng cũng góp phần tập trung vốn để thúc đẩy cái việc sản xuất kinh doanh, góp phần điều chỉnh, ổn định và tăng trưởng được cái nền kinh tế. nâng cao được đời sống của nhân dân và thực hiện được những cái chính sách xã hội khác của nhà nước. Và tín dụng cũng đã góp phần mở rộng được cái quan hệ hợp tác quốc tế. Lợi tức của tín dụng và lãi suất tín dụng. Lợi tức tín dụng là gì? Đó là cái thu nhập mà cái người cho vay họ nhận được ở cái người đi vay khi mà trả lại cho cái việc sử dụng cái tiền vay. Còn lãi suất tín dụng sẽ được biểu hiện bằng cái quan hệ t tỷ lệ giữa lợi tức tín dụng và tổng số tiền vay trong một khoảng thời gian nhất định thì cái lãi suất này đó là giá cả của tín dụng. Ví dụ chúng ta đi vay 10 triệu, chúng ta phải trả cái lợi tức tín dụng cho cái người vay là 100.000đ thì cái lãi suất tín dụng sẽ bằng tỉ lệ của 100.000/10 triệu. Để tính ra được cái lãi suất có nghĩa là à cái giá cả của cái tín dụng này. Ý nghĩa của lãi suất tín dụng. Lãi suất là cái công cụ điều tiết kinh tế vĩ mô rất hiệu quả của chính phủ. Nó sẽ góp phần điều tiết cái luồng di chuyển vốn của đất nước đối với kinh tế quốc tế và lãi suất là cái cơ sở để có thể lựa chọn được các quyết định kinh tế. Thì lãi suất tín dụng sẽ có các loại sau. Thứ nhất đó là lãi suất danh nghĩa. Thứ hai lãi suất thực. Thứ ba là lãi suất thực hiện cho vay. Thứ tư là lãi suất sàn. Thứ năm năm lãi suất trần rồi lãi suất tiền gửi và lãi suất ly ngân hàng. Các nhân tố mà ảnh hưởng tới cái nguồn lãi suất này bao gồm cung cầu của cái quỷ mà cho vay. Nếu như mà cái nguồn cầu người ta có cái nhu cầu nhiều quá thì lãi suất nó sẽ tăng lên và ngược lại nếu như cung mà nhiều hơn cầu thì lãi suất sẽ giảm xuống. Cái nhân tố thứ hai là rủi ro và kỳ hạn. Nếu như mà cái rủi ro cao thì cái lãi suất nó cũng phải cao. Nhân tố thứ thứ ba là lạm pháp và nhân tố thứ tư là những chính sách vĩ mô của nhà nước như là chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ vân vân.Tìm hiểu về nội dung thứ hai của chương sáu này đó là các hình thức tín dụng trong cái nền kinh tế thị trường. Có bốn cái hình thức tín dụng. Thứ nhất đó là tín dụng ngân hàng, thứ hai là tín dụng của nhà nước. Thứ ba là tín dụng thương mại và thứ tư là tín dụng của việc thuê mua. Đi vào tín dụng ngân hàng. Tín dụng ngân hàng là gì? Đó là các quan hệ vay mượn vốn tiền tệ phát sinh giữa các ngân hàng với các chủ thể kinh tế khác trong nền kinh tế theo những cái nguyên tắc của tín dụng thì đặc điểm là trong cái tín dụng ngân hàng này, các ngân hàng họ đóng vai trò đó là những tổ chức trung gian trong cái quá trình huy động vốn và cho vay vốn. Có nghĩa là ngân hàng vừa đóng vai trò là cái người đi vay và họ cũng đóng vai trò là người cho vay. Họ sẽ đi vay từ những người dân mà có cái nguồn vốn chèn rỗi. Nghĩa là mình hay dùng từ là chúng ta đem tiền đi gửi ngân hàng thì họ sẽ quy động sau đó họ sẽ cho lại những cái người mà cần cái nguồn vốn này vay với cái lãi suất cao hơn cái lãi suất họ đã quy động. Tín dụng ngân hàng thì huy động cái nguồn vốn và cho vay thực hiện dưới hình thức tiền tệ và tiền lúc này là công cụ thực hiện là công cụ lưu thông của tín dụng ngân hàng. Những ưu điểm những hạn chế của tín dụng ngân hàng nói về ưu điểm thứ nhất về khối lượng tín dụng cái việc mà cung ứng những cái khoản vốn lớn sẽ đáp ứng được đầy đủ cái nhu cầu vay của khách hàng giúp họ thực hiện cái việc đầu tư, giúp họ thực hiện cái việc tiêu dùng khi họ đang cần vốn. Còn về mặt thời hạn tín dụng sẽ có cái khả năng chuyển khóa thời hạn vay để tạo điều kiện cho cái nhu cầu của những cái người tích lũy và người đầu tư được đáp ứng một cách phù hợp. Về các phạm vi tín dụng thì liên quan đến rất nhiều các chủ thể và các lĩnh vực khác nhau trong nền kinh tế. Và nó sẽ thích hợp với nhiều đối tượng xin vay cũng như là đối tượng cho vay. Tuy nhiên, tín dụng ngân hàng có cái mặt hạn chế là cái độ rủi ro cao do ngân hàng họ có thể cho vay đối với cái số tiền mà lớn hơn nhiều so với cái số vốn tự có hoặc là có cái sự chuyển hóa thời hạn và phạm vi tín dụng rất là độu. Đến với cái trường hợp thứ hai là về tín dụng thương mại. Thì tín dụng thương mại đây là gì? Tín dụng thương mại đây là Các quan hệ sở hữu vốn lẫn nhau giữa những người mà sản xuất kinh doanh thì được thực hiện với hình thức là mua bán chịu. Giống như là à doanh nghiệp A họ bán cho doanh nghiệp B mà doanh nghiệp B họ chưa có cái khả năng để thanh toán cho doanh nghiệp A thì lúc này thực hiện thông qua hình thức là mua bán chịu vân vân. Đặc điểm là các đối tượng tín dụng thương mại là tín dụng hiện vật. Nghĩa là những cái hàng hóa như là nguyên liệu, là vật liệu, là sản phẩm dở d là những máy móc thiết bị và chủ thể tham gia vào cái tín dụng thương mại này là những người mà họ đang sản xuất kinh doanh. Cái quan hệ tín dụng sẽ được phát sinh là giữa người bán chịu và cái người mà mua chịu. Cái công cụ của tín dụng thương mại đó chính là thương phiếu. Thì chúng ta đã tìm hiểu ở chương kế tiếp. Thương phiếu là hình thức mà hai doanh nghiệp họ buôn bán với nhau mà họ chưa có thanh toán được tức thời. Thương phiếu này đó là cái chứng chỉ có giá. Họ nhận cái lệnh yêu cầu thanh toán hoặc họ sẽ cam kết thanh toán không điều kiện một cái số tiền xác định trong một thời gian nhất định với hình thức có thể là hối phiếu và lệnh phiếu. Ưu điểm và hạn chế của tín dụng thương mại. Xét về mặt ưu điểm tín dụng thương mại họ sẽ góp được cái phần là đẩy nhanh được cái tốc độ lưu thông hàng hóa sẽ nâng cao được hiệu quả kinh tế nhờ vào việc á là giảm cái chi phí giao dịch không phải qua cái khâu trung gian. Nhưng mà hạn chế là Và về cái quy mô thì trong cái giới hạn khả năng vốn hàng hóa của người cho vay thôi quy mô không được rộng lớn và thường thì đó chỉ là những cái tín dụ ngắn hạn. Phạm vi hoạt động chỉ giới hạn trong các doanh nghiệp có cung cầu hàng hóa phù hợp nhau. Cái hình thức tín dụng thứ ba đó là tín dụng nhà nước. Thì tín dụng nhà nước là các quan hệ tín dụng giữa nhà nước và dân cư và các chủ thể kinh tế khác để đảm bảo cho việc á là thực hiện cái chức năng, cái nhiệm vụ của nhà nước trong việc quản lý kinh tế xã hội. Đặc điểm của tín dụng nhà nước thì xét về mặt đối tượng của tín dụng nhà nước là tiền tệ tạm thời nhàn rỗi trong xã hội. Nhà nước sẽ vừa là người đi vay vừa là người cho vay. Trong đó nhà nước thường chủ yếu họ là người đi vay. Công cụ của tín dụng nhà nước. Công cụ của tín dụng nhà nước đó là trái phiếu chính cũ với các hình thức như là tính phiếu của kho bạc, trái phiếu kho bạc, trái phiếu đầu tư hay trái phiếu chính phủ quốc tế. Ưu điểm và hạn chế của tín dụng nhà nước. Về mặt ưu điểm tín dụng nhà nước sẽ có cái mức độ an toàn cao với các công cụ quy động như là tính phiếu, trái phiếu và sẽ có cái độ thanh khoản cũng rất là cao. Thì đứng trên cái góc độ viễn mô ta thấy được ưu điểm của tín dụng nhà nước là sẽ bù đắp được cái bộ chi ngân sách. và cũng là một cái công cụ để điều tiết cái nền kinh tế, góp phần điều chỉnh được về tình trạng là lạm phát nè và có thể điều hòa được lưu thông tệ, thực hiện được những cái chính sách xã hội của nhà nước. Tuy nhiên cũng có cái nhược điểm đó là sẽ có thể dẫn đến tình trạng chèn lấn đầu tư của tư nhân do gây cái sức ép tăng lại sức khiến cho đầu tư của tư nhân bị giảm xuống trong cái trường