 khả năng thanh toán thì khi đó sẽ dẫn đến nhiều cái hệ lị. Do đó ngân hàng phải tính toán, phải xử lý thật hai qua cái mối quan hệ này nhằm đảo bảo t xin lỗi nhằm đảm bảo tốt nhất về cái việc là thanh toán thường xuyên và đảm bảo được cái mức sinh lời của ngân hàng. Đến với cái nội dung kế tiếp là vai trò của ngân hàng thương mại. Ngân hàng thương mại là một công cụ quan trọng để thúc đẩy cho cái sự phát triển của lực lượng sản xuất. Thứ hai cũng là một công cụ để thực hiện cái chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương.Chúng ta sẽ đi vào nội dung thứ ba của chương 7 này là nghiên cứu về ngân hàng trung ương sẽ nghiên cứu về vị trí về chức năng của ngân hàng trung ương nghiên cứu về vai trò của ngân hàng trung ương và mô hình tổ chức của các ngân hàng trung ương xin lỗi và mô hình tổ chức của ngân hàng trung ương về vị trí và chức năng của ngân hàng trung ương ngân hàng trung ương đó là một định chế quản lý nhà nước về tiền tệ, về tín dụng nằm trong bộ máy quyền lực của quốc gia. Ở Việt Nam, ngân hàng Trung ương là ngân hàng nhà nước Việt Nam là thành viên của Chính phủ. Cơ quan lãnh đạo cao nhất đó là Hội đồng quản trị thì gồm có 10 thành viên. Chủ tịch là Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, phó chủ tịch là phó thống đốc có bốn thành viên cấp thứ trưởng tài chính, thương mại, kế hoạch và Đầu tư và bốn ủy viên khác được chọn từ các chuyên gia trong cái lĩnh vực là kinh tế, tiền tệ. Chức năng của Ngân hàng Trung ương, chức năng thứ nhất đó là phát hành tiền. Chức năng thứ hai đây là ngân hàng của các ngân hàng. Thứ ba là ngân hàng của nhà nước. Đi vào các chức năng phát hành tiền thì các loại tiền giấy, tiền đúc, tiền chuyển khoản. Ngân hàng Trung ương sẽ phát hành tiền qua các cửa ngõ từ chính phủ, qua cửa ngõ của các ngân hàng thương mại, các tổ chức tín dụng phi ngân hàng, đồng thời cũng có thể qua ngõ thị trường mở, thị trường vàng và ngoại hối. Còn đối với chức năng ngân hàng của các ngân hàng thì ngân hàng trung ương chỉ thực hiện cái chức năng ngân hàng đối với ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng khác. Ngân hàng của nhà nước. Đây là chức năng thể hiện rằng ngân hàng trung ương là cái người cung ứng tiền cho kho bạc nhà nước, nhận tiền gửi của kho bạc nhà nước và đặc biệt là cấp tiền bay cho chính phủ để cân bằng ngân sách. Thay mặt nhà nước quản lý hoạt động tiền tệ, tín dụng và thanh toán đối nội, đối ngoại, thay mặt chính phủ để ký kết các hiệp định tiền tệ, tín dụng thanh toán với nước ngoài và tham gia với cương vị là thành viên đối với một số cái tổ chức tài chính quốc tế. Về vai trò của ngân hàng trung ương, ngân hàng trung ương là góp phần để mà ổn định và phát triển kinh tế xã xã hội thông qua việc điều tiết các khối lượng tiền trong lưu thông. Vai trò thứ hai là sẽ thiết lập và điều chỉnh cái cơ cấu nền kinh tế, ổn định được sức mua của đồng tiền quốc gia và chỉ huy toàn bộ đối với hệ thống ngân hàng. Về mô hình tổ chức của ngân hàng trung ương, ngân hàng trung ương được tổ chức theo hai mô hình. Thứ nhất là độc lập với chính phủ. Thứ hai là trực thuộc Chính phủ. Đối với mô hình Ngân hàng Trung ương độc lập với Chính phủ thì theo cái mô hình này, Chính phủ sẽ không có quyền can thiệp vào hoạt động của ngân hàng trung ương, đặc biệt là trong việc xây dựng và thực thi chính sách tiền tệ. Tại sao lại thực hiện như vậy? Ở mô hình này được xây dựng dựa trên quan điểm cho rằng nếu như để ngân hàng trung ương mà trực thuộc Chính phủ thì sẽ bị chính phủ lợi dụng để mà làm một cái công cụ phát hành tiền. vụ đắc bội chi từ đó sẽ gây ra nhiều hệ lị gây ra lạm phát và trên thế giới thì chỉ có một vài nước có ngân hàng trung ương thực sự độc lập với chính phủ đó là hệ thống dự trữ liên bang Hoa Kỳ Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ Ngân hàng Trung ương Đức Cái mô hình thứ hai là ngân hàng Trung ương sẽ trực thuộc Chính phủ thì theo mô hình này chính phủ có ảnh hưởng rất lớn đối với ngân hàng trung ương thông qua việc sẽ bổ nhiệm các thành viên của bộ máy quản trị và điều hành ngân hàng trung ương chính phủ có thể can thiệp trực tiếp vào việc xây dựng và thực thi cái chính sách tiền tệ. Và cái việc thực hiện này thì dựa trên cái quan điểm họ cho rằng chính phủ là một cái cơ quan hành pháp, nghĩa là cơ quan thi hành cái pháp luật. Họ thực hiện cái chức năng quản lý nền kinh tế vĩ mô phủ phải nắm trong tay các công cụ kinh tế vĩ mô để có thể sử dụng phối hợp một cách đồng bộ hiệu quả các công cụ đó. Nhà mô Mô hình này được áp dụng ở rất nhiều nước. Tiêu biểu cho mô hình này là ngân hàng nhà nước Việt Nam, ngân hàng Anh Quốc, ngân hàng Nhật Bản vân vân.Chúng ta cùng đến nội dung thứ tư của chương 7 là sẽ nghiên cứu về chính sách tiền tệ quốc gia. Ở nội dung thứ tư này sẽ nghiên cứu về khái niệm và mục tiêu của chính sách tiền tệ quốc gia, nghiên cứu về nội dung của chính sách tiền tệ quốc gia và các công cụ của cái chính sách tiền tệ quốc gia. Đi vào khái niệm và mục tiêu thì chính sách tiền tệ đây là gì? Chính sách tiền tệ là hệ thống các quan điểm các chủ trương và biện pháp của nhà nước nhằm sẽ tác động và điều chỉnh các hoạt động về tiền tệ tín dụng ngân hàng và ngoại hối tạo ra cái sự ổn định của lưu thông tiền tệ và cũng để thúc đẩy cái nền kinh tế quốc dân phát triển. Có hai loại chính sách tiền tệ. Thứ nhất đó là chính sách mở rộng tiền tệ và thứ hai là chính sách thắt chặt lại tiền tệ. Đối với chính sách mở rộng tiền tệ Đây là loại chính sách được áp dụng trong điều kiện nền kinh tế đang bị suy thoái và nạn thất nghiệp đang gia tăng. Khi nền kinh tế đã đi xuống bị suy thoái nạn thất nghiệp gia tăng thì lúc này ờ quốc gia phải thực hiện cái chính sách mở rộng. Điều đó có nghĩa là đưa một cái lượng cung tiền vào trong cái hệ thống lưu thông. Bằng cách nào? À tôi ví dụ chúng ta có thể giảm cái lãi suất. Khi mà giảm lãi suất thì các doanh nghiệp à các công ty họ có cái khả năng để mà tiếp tiếp cận được cái nguồn vốn nhiều hơn. Họ có thể mở rộng kinh doanh để thúc đẩy cái sự phát triển của đất nước. Đồng thời thì khi doanh nghiệp họ kinh doanh nhiều cũng sẽ tạo được cái việc làm cho người lao động sẽ giảm rất là đáng kể cái nạn thất nghiệp. Còn chính sách thứ hai là nếu mà chính sách thắt chặt tiền tệ. Cái loại chính sách này được áp dụng khi mà nền kinh tế có một cái sự phát triển thái hóa rồi. Lạm phát đã ngày một gia tăng và tăng khá là cao. Có nghĩa là nền kinh tế phát triển những cái chỉ số tiêu dùng, chỉ số giá thì ngày càng tăng nhiều. Do đó á là nhà nước sẽ thực hiện cái chính sách thắt chặt tiền tệ để rút bớt cái lượng tiền đang ở ngoài lưu thông. Có thể là áp dụng cái lãi suất, tăng lãi suất thì người dân sẽ giảm cái lượng chi tiêu và sử dụng cái tiền đó để gửi vào ngân hàng thì lúc đó sẽ giảm bớt được cái tình trạng á là phát triển thái hóa không có ổn định và cũng giảm được cái lạm phát của đất nước. Đi vào các mục tiêu của chính sách tiền tệ. Về mục tiêu trước mắt đó là sẽ ổn định giá trị đồng tiền và ổn định giá cả. Thứ hai là sẽ kiểm soát và điều hòa được cái khối tiền giao dịch của nền kinh tế. Và thứ ba là vừa kiểm soát và điều hòa khối tiền giao dịch đối với mục tiêu là ổn định giá trị đồng tiền và ổn định giá cả. Ờ mục tiêu này sẽ làm cho các quan hệ giao dịch phát sinh trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh. được thực hiện đúng với quy luật giá trị và các quy luật thị trường, đồng thời sẽ làm cho các hoạt động sản xuất phát triển trong nước và phát triển được trên phạm vi quốc tế. Việc ổn định giá trị đồng tiền, ổn định giá cả cũng giúp cho các quan hệ tài chính tín dụng được duy trì và phát triển. Tạo cái điều kiện để duy trì và phát triển quan hệ xã hội như là văn hóa, là giáo dục, y tế sẽ tác động tích cực đến cái đời sống của xã hội. Và việc ổn định được cái giá trị đồng tiền, ổn định giá cả ở nhiều khía cạnh thì sẽ giúp cho giá cả nội địa được ổn định, thị trường thì được phát triển và thực hiện đó là đồng đều trên phạm vi cả nước. Thứ hai là việc kiểm soát và điều hòa cái khối tiền giao dịch M1 của nền kinh tế thì mục tiêu này sẽ hỗ trợ tích cực cho mục tiêu ổn định giá trị đồng tiền. kiểm soát điều hòa được tổng cái phương tiện thanh toán của nền kinh tế sẽ làm cho tốc độ tăng trưởng tổng phương tiện thanh toán nó phù hợp với cái tốc độ tăng trưởng kinh tế và chi phí giá cả theo từng thời kỳ. Mục tiêu thứ ba là kiểm soát và điều hòa cái khối tiền giao dịch. Đây là mục tiêu mà phải được thực hiện nếu như ngân hàng trung ương muốn giữ vững được cái sự ổn định nói chung. Cái việc kiểm soát và điều hành Tốc độ tăng trưởng còn bao hàm cả việc kiểm soát và điều hòa cơ cấu về cái khối tiền giao dịch theo hướng là sẽ giảm cái lượng tỷ trọng tiền mặt, tăng cái tỷ trọng mà tiền chuyển khoản trong thanh toán. Đó là về mục tiêu trước mắt. Chúng ta sẽ đi đến cái mục tiêu cơ bản. Mục tiêu cơ bản của chính sách tiền tệ quốc gia là sẽ ổn định và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế là tạo được việc làm cho người lao động góp phần ổn định trật tự xã hội. Đối với mục tiêu cơ bản thứ nhất là việc phải ổn định và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thì đây là cái mục tiêu cao nhất, cái mục tiêu của mọi mục tiêu và là mục tiêu xuyên suốt của chính sách tiền tệ quốc gia. Cái việc ổn định là điều kiện tiền đề cho cái sự phát triển phải ổn định trước thì mới à làm nền tảng cho cái sự phát triển bền dững. Và cái việc mà phát triển thì làm cho cái sự ổn định sẽ được chắc chắn hơn. Mục tiêu cơ bản thứ hai là tạo được việc làm cho người lao động, góp phần ổn định trật tự xã hội. Đây là mục tiêu có ý nghĩa xã hội rộng lớn sẽ giải quyết được cái vấn đề thất nghiệp và sự phân hóa giàu nghèo trong nền kinh tế. Chúng ta cùng tìm hiểu nội dung 4.2 là nội dung của cái chính sách tiện tệ. Khi mà nghiên cứu về Chính sách tiền tệ. Xét về mặt định tính sẽ bao gồm chính sách thắt chặt tiền tệ và chính sách mở rộng tiền tệ mà chúng ta đã vừa nghiên cứu rồi. Nói về mặt định lượng của chính sách tiền tệ thì sẽ cần phải phản ánh cái khối lượng tiền cung ứng tăng thêm hay giảm bớt trong một khoảng thời gian nhất định bao gồm đó là tiền mặt hay là tiền chuyển khoản. Nội dung của chính sách tiền tệ sẽ bao gồm ba bộ phận để hợp thành. Thứ nhất đó là chính sách cung ứng và điều hòa cái khối tiền. Thứ hai là chính sách tín dụng và thứ ba là thực hiện chính sách về ngoại hối. Chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu thứ nhất là chính sách cung ứng và điều hòa lại cái khối tiền hay còn gọi là chính sách phát hành và điều tiết lưu thông tiền tệ. Thì chính sách này được coi là bộ phận quan trọng nhất của chính sách tiền tệ. Chính sách cung ứng và điều hòa cái khối tiền sẽ nhằm duy trì được một sự cân đối giữa tổng cung tổng cầu trong nền kinh tế. Do vậy mà nó phải xuất phát được từ những cái quan điểm chính yếu như sau. Quan điểm thứ nhất là tương quan giữa lượng tiền cung ứng tăng thêm thì phải dựa trên cái mức tăng trưởng kinh tế và tỷ lệ trượt giá dự kiến trong kỳ. Cái đặc điểm thứ hai đó là theo quy định lưu thông tệ thì tốc độ lưu thông tiền tệ sẽ ảnh hưởng đến tổng cầu tiền tệ. Vì vậy mà sẽ không thể bỏ qua cái yếu tố quan trọng này được. Điểm thứ ba đó là trong thực tế vàng ngoại tệ sẽ được người dân sử dụng làm phương tiện thanh toán và phương tiện trao đổi hàng hóa dịch vụ. Vì vậy phải tính đến một cái yếu tố này trong cái thành phần của cung tiền tệ. Chính sách cung ứng và điều hòa khối tiền thì cần phải xác định được các yếu tố sau. Phải xác định được thành phần của khối tiền tệ. Phải xác định được nhu cầu tiền tệ của nền kinh tế, xác định khối lượng tiền tệ tăng thêm trong kỳ và xác định được việc cung ứng và điều hòa cái khối tiền. Đồng thời cái việc cung ứng và điều hòa khối tiền này chỉ có thể được thực hiện một cách tốt nhất trên cơ sở quan sát các tín hiệu của thị trường. Thì để thực hiện tốt chính sách này phải thực hiện việc quan sát quan sát các tín hiệu về chỉ số giá cả hàng hóa thiết yếu. Những hàng hóa thiết yếu như là gạo mu vân vân cái hàng hóa mà à thông dụng. Và thứ hai là phải quan sát tín hiệu của thị trường giá vàng. Thứ ba là việc biến động của tỷ giá hối đói. Đến với nội dung thứ hai là nghiên cứu về chính sách tín dụng. Tín dụng đây là cái đoàn bẫy kinh tế để thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Vì vậy mà phải xây dựng và thực thi một chính sách tín dụng thật là hợp lý trên cơ sở hợp tác tối đa. vai trò của tín dụng và hạn chế tối thiểu những tác động tiêu cực thì chính sách tín dụng sẽ bao gồm tín dụng cho nền kinh tế và tín dụng cho chính phủ. Tìm hiểu về tín dụng cho nền kinh tế đó là việc áp dụng các cơ chế lãi suất thích hợp để vừa phát huy được vai trò đoàn bẫy của lãi suất mà cũng vừa tạo điều kiện cho các ngân hàng có thể kinh doanh được tồn tại và được hoạt động có hiệu quả. Việc tạo lập những những điều kiện để các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng cạnh tranh trong kinh doanh tín dụng sẽ thúc đẩy được và nâng cao được cái chất lượng của hoạt động tín dụng và cần phải có những cái biện pháp hỗ trợ để có thể nâng dần kỳ vọng các khoản tín dụng trung hạn và dài hạn. Thì nâng các khoản tín dụng trung hạn dài hạn điều này cũng có nghĩa là các dự án đầu tư mà thực hiện trong thời gian dài và có hiệu quả sẽ ngày càng nhiều. Khuyến khích các ngân hàng thương mại có thể mở rộng tín dụng bằng cái nguồn vốn tự khai thác trong nền kinh tế. Còn đối với tín dụng cho chính phủ thì chính sách tiền tệ có thể phát huy được các tác dụng tích cực khi mà đặt nó trong mối quan hệ với cái chính sách tài chính mà trước hết đó là trong việc thu và chi ngân sách. Hay ta nói cách khác cái tình trạng ngân sách nhà nước thăng bằng bội thu hay là bội chi đều ảnh hưởng trực tiếp đến tình hình tiền tệ và giá cả. Nếu như ngân sách nhà nước bội chi có nghĩa là cái số lượng chi sẽ nhiều hơn cái số thu vào. Thông thường thì sẽ bù đắp bằng hai nguồn tài trợ đó là từ trong nước và từ cái nguồn vay của nước ngoài. Đối với nguồn mà trong nước thì thực hiện vay của nhân dân, vay qua cái hệ thống tín dụng và vay qua ngân hàng trung ương. Còn cái nguồn nhận được từ nước ngoài thì có hai nguồn. Thứ nhất là vay nợ. Thứ hai là việc xin viện trợ. Đi sâu vào chính sách ngoại hối thì chính sách ngoại hối hợp lý là cái chính sách mà đảm bảo cho đồng Việt Nam sẽ ngày càng vững mạnh hơn, đồng thời cũng kích thích cái việc thu hút các nguồn ngoại tệ từ bên ngoài. Cái chính sách ngoại hối thì phải đảm bảo thỏa mãn được ba cái yêu cầu cơ bản sau. Thứ nhất là bảo vệ độc lập chủ quyền của của đồng tiền quốc gia. Thứ hai là cho phép tập trung các nguồn ngoại hối vào trong tay nhà nước để làm gì? Để sử dụng được một cách hợp lý, để tiết kiệm cho cái việc phát triển nền kinh tế quốc dân. Và thứ ba là tạo điều kiện để có thể mở rộng các quan hệ kinh tế, chính trị xã hội ngoại giao giữa nước ta và nước ngoài. Có các chính sách của hại hối như sau. Thứ nhất đó là về chính chính sách hối đói. Thứ hai là về dự trữ ngoại hối. Thứ ba là về tỷ giá hối đói và về thị trường hối đói. Thì từng khái niệm và cái cách thức hoạt động thì chúng ta có thể nghiên cứu thêm trong slide bài giảng và giáo trình đối với cái chính sách hối đói, đối với dự trữ ngoại hối và tỷ giá. Đi vào nghiên cứu các công cụ của chính sách tiền tệ quốc gia, chính sách tiền tệ quốc gia sẽ có sáu công cụ chủ yếu như sau. Thứ nhất đó là việc tái cấp vốn. Thứ hai là công cụ lãi suất. Đây là công cụ mà à được sử dụng khá là nhiều và cũng khá hiệu quả. Thứ ba là nghiệp vụ thị trường mở. Thứ tư là công cụ tỷ giá hối đói. Thứ năm là dự trữ bắt buộc. Và thứ sáu là các công cụ khác nữa. Đối với tái cấp vốn, đây là cái hình thức cấp tín dụng của ngân hàng trung ương. Đó. với ngân hàng thương mại khi cấp một khoản tín dụng cho ngân hàng thương mại, ngân hàng trung ương đã tăng cái lượng tiền cung ứng, đồng thời cũng tạo cơ sở cho ngân hàng thương mại có một cái tạo được một cái bút tệ và khai thông cái khả năng thanh toán của họ. Thì việc mà tái cấp vốn từ ngân hàng trung ương sang ngân hàng thương mại thì được thực hiện với các hình thức như sau. Thứ nhất là sẽ cho vay lại theo hồ sơ tín dụng. Thứ hai là việc chiết khấu, tái chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá. Thứ ba là cho vay có bảo đảm bằng cầm cố những cái chứng từ