 mất và được thay thế bằng cái dạng hóa tệ thứ hai đó là hóa tệ kim loại. Thì đối với hóa tệ kim loại đây là tiền tệ mà dưới dạng kim loại như là vàng, bạc, đồng vân vân nó có những cái ưu điểm lớn đó là chất lượng. Trọng lượng thì có thể được xác định nó sẽ dễ dàng được chia nhỏ hay là dễ dàng gọp lại, nó bền hơn và giá trị của nó sẽ ít bị biến đổi. Trong cái thực tiễn mà lưu thông cái hóa tệ kim loại này, thực tiễn đã cho thấy rằng chỉ có vàng là một cái loại tiền tệ mà được sử dụng phổ biến và lâu dài nhất. Nguyên nhân là do đâu? Thứ nhất, vàng đó là một loại hàng hóa mà được rất nhiều người ưa thích. Những cái đặc tính lý hóa của nó là nó ít bị thay đổi về màu sắc nè. Rồi nó có dễ dàng cho việc cất trữ. dễ chiên nhỏ mà không ảnh hưởng tới cái chất lượng. Giá trị của vàng cũng ổn định trong từng thời kỳ và nó tương đối dài. Nó ít chịu ảnh hưởng của năng suất lao động như là các hàng hóa khác. Và thực tiễn thì tiền vàng đã có một thời gian thống trị rất lâu dài trong lịch sử. Tuy nhiên thì những cái đặc điểm rất thích hợp đó nó cũng còn tồn tại những cái đặc điểm và bất tiện và không thể nào thật thực hiện được cái chức năng tiền tệ tốt nhất được. Đó là những đặc điểm về quy mô về trình độ sản xuất hàng hóa thì ngày càng phát triển. Cái khối lượng và chủng loại hàng hóa đưa ra trao đổi ngày một nhiều, ngày một đa dạng. Trong khi đó cái lượng vàng sản xuất ra thì không đủ để đáp ứng cho nhu cầu về tiền tệ nữa. Thứ hai là giá trị tương đối của vàng so với các hàng hóa khác tăng lên do năng suất lao động trong cái ngành khai thác vàng không tăng kịp năng suất lao động chung của các ngành sản xuất hàng hóa khác. Và trong những cái giao dịch với cái giá trị lớn lớn hơn nữa thì tiền vàng cũng còn tồn tại cái bất cập là nó còn công kền. Cái việc sử dụng tiền tệ hàng hóa thì bị cái nhà việc mà mình sử dụng vàng làm cái hàng hóa trao đổi á thì bị các nhà kinh tế xem như là một cái sự lãng phí. Chính vì vậy mà tiền giấy đã xuất hiện. để thay thế dần cho cái tiền tệ là vàng thì tiền giấy xuất hiện đầu tiên dưới dạng các giấy chứng nhận có cái khả năng đổi ra bạc hoặc vàng lúc này là do các ngân hàng thương mại họ phát hành. Dần dần thì các giấy chứng nhận này được chuẩn hóa thành những tờ tiền giấy mà có in mệnh giá và có khả năng đổi ra vàng một cách tự do theo cái hàm lượng vàng quy định cho cái đồng tiền đó. Cái việc đổi từ tiền giấy ra vàng được thực hiện tại cái ngân hàng phát hành ra nó nghĩa là ở các ngân hàng thương mại nào phát hành thì sẽ đến tử còn quy đổi. Thì sau cái đại chiến thế giới thứ nhất, các nhà nhà nước đã ngăn cấm các ngân hàng thương mại phát hành ra giấy bạc ngân hàng. Thì từ nay mọi việc phát hành chỉ do một ngân hàng duy nhất đó là ngân hàng trung ương thực hiện. Đến ngày nay thì cái tiền giấy thực chất đó là cái giấy nợ của ngân hàng trung ương đối với những người mà đang m đang giữ cái tiền giấy này. Tiền giấy được phát hành ra để thay thế cho cái tiền kim loại trong việc thực hiện cái chức năng tiền tệ nhằm khắc phục những cái nhược điểm của tiền kim loại. Và xã hội ngày nay đang chấp nhận sử dụng tiền giấy mặc dù cái giá trị thực của cái tờ giấy mình đang cầm nó nhỏ hơn rất nhiều so với giá trị mà nó đang đại diện. Ví dụ chúng ta cầm cái tờ giấy 500.000đ thì cái giá trị thực của cái tờ giấy này nó rất là nhỏ nhưng mà cái giá trị đại diện của nó thì rất là lớn. Mà xã hội này chấp nhận. Vì sao? Vì tiền giấy đã được quy định trong luật. Đó là cái luật về phương tiện trao đổi và mọi người sử dụng bao gồm tôi, anh chị các bạn thì tin tưởng vào cái uy tín của các cơ quan phát hành đó là ngân hàng trung ương. Và bản thân tôi, bản thân anh chị các bạn cũng thấy việc sử dụng tiền giấy là tiện lợi. Cái lợi ích đó là việc sử dụng tiền giấy đã giúp cho mọi người dễ dàng cất trữ và vận chuyển đủ cái mạm giá. từ nhỏ tới lớn phù hợp với cái quy mô chúng ta thực hiện giao dịch. Và cái lợi ích của tiền giấy về phía chính phủ mà ta thấy rõ nhất là việc mà mình in tiền giấy thì nó tốn cái chi phí nhỏ hơn nhiều so với những giá trị mà nó đang đại diện và nó có thể phát hành không phụ thuộc vào số lượng các hàng hóa dùng làm tiền tệ như trước đây. Tuy nhiên khi mà xã hội ngày một phát triển tiền giấy nó cũng bộc lộ những cái nhược điểm đó là nó không có bền, rất là dễ bị rách. Chi phí lưu thông á thì vẫn còn lớn, dễ rơi vào tình trạng bất ổn, có thể bị làm giả. Và cái khi mà trả khả năng mà trao đổi hàng hóa diễn ra trên cái phạm vi rộng thì nó cũng còn tồn tại những cái nhược điểm và đòi hỏi cái tốc độ thanh toán nhanh, an toàn thì tiền giấy vẫn tỏ ra khá là cồng kền. Chính vì cái lẽ đó mà tiền tín dụng đã xuất hiện bên cạnh tiền giấy. Tiền tín dụng xuất hiện do sự phát triển của các tổ chức tài chính tín dụng. đặc biệt là của hệ thống ngân hàng. Cái mục hình thái tiền tệ tín dụng đã xuất hiện từ đây. Tiền tín dụng đó là gì? Đó là tiền nằm trong tài khoản mở ở các ngân hàng và được hình thành trên cơ sở các khoản tiền gửi vào ngân hàng. Và tiền tín dụng thực chất đó là cái cam kết của ngân hàng cho phép những người đang sở hữu cái khoản tiền đó được rút ra một lượng tiền đúng bằng với cái số dư có trong cái tài khoản của mình. Để sử dụng được tiền tín dụng, những người sở hữu họ sẽ phải sử dụng một cái lệnh thanh toán để ra lệnh cho ngân hàng nơi mà mình mở tài khoản thanh toán hộ cho mình. Sẽ có nhiều cái loại lệnh thanh toán khác nhau nhưng dạng phổ biến nhất đó là set. Việc sử dụng set trong thanh toán có những lợi thế sau. Thứ nhất là tiết kiệm được cái chi phí giao dịch do giảm bớt được cái việc phải chuyển cái tiền mặt, tiền thực về cái ngân hàng. Cái tốc độ thanh toán cao và an toàn. tiện cho việc thanh toán vì á là cái người sử dụng có thể viết ra bất kỳ cái lượng tiền nào cho đến khi hết số dư trên tài khoản của mình. Do đó làm cho việc thanh toán những cái món tiền lớn được thực hiện dễ dàng hơn rất nhiều. Và tuy nhiên thì gần đây khi mà các ngân hàng thay thế các phương thức thanh toán truyền thống sử dụng những cái chứng từ giấy bằng một cái phương thức thanh toán điện tử thì tiền điện tử đã dần ra đời. Cái phương thức thanh toán điện tử này là phương phương thức mà thực hiện các giao dịch chuyển tiền nhờ hệ thống viễn thông điện tử từ cái cơ sở là các mạng máy tính có kết nối giữa các ngân hàng. Bằng các phương pháp mới này, tốc độ chuyển tiền đã tăng lên rất là nhanh, giảm bớt được cái chi phí về các giấy tờ so với việc lưu thông tiền mặt và so với sếp. Ngoài dùng các hoạt động chuyển khoản thì tiền điện tử sẽ còn được sử dụng trực tiếp trong các giao dịch dưới hình thức là các thẻ thanh toán. Vậy thì các thẻ thanh toán này có một số dạng đó là thẻ rút tiền ATM rất thông dụng, thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, tiền mặt điện tử và xếp điện tử. Thì từng cái loại thẻ như là thẻ rút tiền ATM thì đây là cái thẻ để rút tiền mặt hoặc là chuyển khoản thông qua cái máy rút tiền tự động ATM. Tương tự như vậy về cái mặt tính năng cũng như sử dụng đối với thẻ tín dụng, thẻ ghi nộ tiền mặt điện tử, test điện tử chúng ta có thể đọc trong giáo trình. Tuy nhiên, tiền điện tử này cũng bộc lộ những cái mặt hạn chế đó là việc mà phải thiết lập một cái hệ thống máy tính, cái máy đọc thẻ, cái mạng truyền thông để mà cho cái phương thức này cũng rất là tốn kém. Vì sử dụng các tờ set bằng giấy sẽ có lợi thế là chúng sẽ cung cấp được một cái chứng từ để xét nhận cái việc thanh toán. Trong khi tiền tử thì không thể cung cấp được điều này. Vì sử dụng set ờ bằng giấy để mà thanh toán thì sẽ mất một cái khoảng thời gian xử lý. Điều này á thì làm cho các chủ tài khoản họ rất là thích vì trong cái khoảng thời gian xử lý đó họ còn có khả năng phát sinh lãi. Tuy nhiên thì khi mà thực hiện đối với tiền điện tử thì sẽ không có cái khoảng thời gian mà thực hiện như thế này. Và thứ tư cái hạn chế thứ tư nữa là việc sử dụng tiền điện tử sẽ gặp phải nguy cơ là bị đe dọa bởi cái tính an toàn do các hoạt động an trọng tiền qua mạng máy tính. Và để đối ph khó với cái điều này là một công việc không hề dễ dàng và phải mất rất nhiều thời gian. Chúng ta cùng tìm hiểu về chức năng của tiền tệ. Tiền tệ sẽ có bốn chức năng chính. Thứ nhất đó là thước đo giá trị. Thứ hai đó là phương tiện trong lưu thông. Thứ ba là phương tiện tất trữ hay còn gọi là phương tiện để tích lũy lại cái giá trị. Và thứ tư là phương tiện thanh toán. Đối với thước đo giá trị. Lúc này đây là cái chức năng cơ bản nhất của của tiền tệ bởi vì thông qua cái giá trị của mình để đo lường và biểu hiện giá trị cho các hàng hóa khác và chuyển cái giá trị của hàng hóa này thành giá cả của hàng hóa. Cái đặc điểm lúc này tiền tất nhiên phải có giá trị bao gồm giá trị nội tại và giá trị pháp định. Tiền phải có các tiêu chuẩn như là về tiêu chuẩn của đơn vị tiền tệ, tiêu chuẩn về tên gọi, về cái phần tiên chi nhỏ. Và tất cả những điểm này tất nhiên phải được quy định trong pháp luật của nhà nước. Thứ hai là chức năng về phương tiện lưu thông. Thì thực hiện chức năng này tiền tệ sẽ là một cái vật trung gian mô giới cho cái quá trình trao đổi hàng hóa. Nó sẽ là phương tiện để thực hiện giá trị của hàng hóa và trực tiếp phục vụ việc chuyển hóa công thức hàng, tiền hàng. Hàng hóa đem đổi, đem bán, đem trao đổi để nhận lại tiền và tiền có thể dùng để mua lại một cái hàng hóa khác. Và khi thực hiện thì sẽ sẽ có các đặc điểm là việc mà trong lưu thông thì tiền chỉ đóng vai trò là trung gian mô giới thôi. Nó không phải là cái mục đích để trao đổi và nó phải có một cái khối lượng tiền thực sự để có thể tham gia vào cái quá trình lưu thông này bao gồm cả là khối lượng về tiền mặt này, tiền chuyển khoản. Trong lưu thông thì sẽ không nhất thiết phải dùng tiền có đầy đủ giá trị mà chỉ cần dùng cái tiền dấu hiệu là được. Đó chính là tiền giấy. Cái chức năng thứ ba của Tiền đại này là chức năng làm phương tiện để cất trữ. Thì tiền khi mà thực hiện chức năng phương tiện cất trữ giá trị, khi đó tiền sẽ tạm thời rút ra khỏi cái dòng lưu thông, trở về trạng thái tỉnh và nó sẽ chuẩn bị cho cái nhu cầu tiêu dùng, nhu cầu đầu tư mới trong tương lai. Và nó có các đặc điểm đó là tiền trong chức năng phương tiện cất trữ phải là tiền có giá trị và phải bằng tiền mặt hoặc bằng tiền trên tài khoản bằng vàng, bằng bạc, bằng giá quý. Khi mà tiền đứng im không vận động sẽ không phục vụ cho cái quá trình lưu thông hàng hóa nào cả. Còn về chức năng phương tiện thanh toán, tiền tệ sẽ như là một phương tiện để thanh toán các khoản nợ không những trong cái lĩnh vực hàng hóa dịch vụ mà cả trong nhiều lĩnh vực khác nữa. Lúc này thì cái sự vận động của tiền sẽ độc lập tương đối so với sự sự vận động của hàng hóa dịch vụ và ta có thể sử dụng tiền vàng, tiền dấu hiệu hay là tiền mặt hay tiền di sổ để có thể thanh toán được. Cái chức năng thanh toán càng được mở rộng phát triển thì sẽ càng làm tăng thêm cái sự phụ thuộc lẫn nhau giữa chủ nợ, giữa cái người bị nợ và giữa những người sản xuất kinh doanh với nhau. Cái chức năng thứ năm là tiền tệ cái giới. Thì lúc này tiền tệ sẽ thực hiện cái chức năng của nó trên phạm vi toàn thế giới. Với ý nghĩa đó thì chỉ có vàng là sẽ được chấp hành cái chức năng tiền tệ thế giới một cách trọn vẹn và đầy đủ nhất. Khi đó thì chức năng tiền tệ thế giới này sẽ có cái tác dụng là mở rộng được và thúc đẩy được các quan hệ kinh tế thương mại giữa các nước với nhau. Việc mở rộng thúc đẩy quan hệ ngoại giao xã hội đồng thời cũng hợp tác được về mặt kỹ thuật khoa học giữa các nước. Về vai trò của tiền tệ, tiền tệ có ba vai trò chính đó là tiền tệ là phương tiện để mở rộng và phát triển cái nền kinh tế hàng hóa. Thứ hai, tiền tệ là phương tiện để có thể thực hiện và mở rộng quan hệ quốc tế rộng hơn. Và thứ ba đó là công cụ để phục vụ cho mục đích của cái người mà đang sở hữu tiền. Đi vào thứ nhất vai trò là phương tiện để mở rộng và phát triển cái nồi tới hàng hóa thì tiền tệ sẽ làm cho cái việc đo lường và biểu hiện giá trị của hàng hóa vừa đơn giản vừa thuận lợi và thống nhất làm cho cái sự vận động hàng hóa trong lưu không tiến hành thật là trôi trải. Và tất nhiên cũng nhờ có tiền cái người sản xuất kinh doanh mới có thể hạch toán được chi phí kết quả sản xuất lên sổ sách rồi sau đó thì đóng thuế để chia lợi nhuận vân vân. Và lúc này thì tiền tệ cũng có vai trò thực hiện cái việc tích lũy để để mà mở rộng cái quy mô sản xuất kinh doanh trong tương lai. Vai trò thứ hai đó là một cái phương tiện để thực hiện và mở rộng quan hệ quốc tế. Lúc này cùng với ngoại thương các quan hệ thanh toán và tín dụng quốc tế, tiền tệ phát huy cái vai trò của mình trở thành một cái phương tiện để thực hiện và mở rộng cái quan hệ quốc tế. Nhờ có các mối quan hệ về nhiều mặt giữa các quốc gia trên thế giới mà có thể hình thành phát triển được. những cái xu thế hòa nhập trên lĩnh vực là kinh tế xã hội, tài chính, tiền tệ, hợp tác, khoa học, kỹ thuật và giúp nhau để cùng phát triển hơn. Khi có vai trò là cái công cụ mà để phục vụ cho mục đích của cái người đang sở hữu, chúng ta đang sở hữu tiền, tiền tệ có cái vai trò phục vụ mục đích cho chúng ta. Thì trong nền kinh tế thị trường, mọi quan hệ kinh tế xã hội đều phải sử dụng cái phương tiện là tiền tệ. Lúc này tiền tệ trở thành công cụ có quyền lực vạn năng để để xử lý và khoai tập. Xin lỗi, lúc này thì tiền tệ trở thành công cụ có quyền lực và năng để xử lý và giải tỏ mọi cái ràn buộc phát sinh trong cái nền kinh tế xã hội không những là trong cái phạm vi quốc gia mà còn mở rộng ra là phạm vi quốc tế. Chính vì vậy mà ta khẳng định rằng tiền tệ có thể thỏa mãn được mọi mục đích và quyền lợi đối với những ai đang nắm giữ chất lượng tiền tệ.Đến với nội dung chính thứ hai trong chương 5 này đó là quy luật lưu thông tiền tệ. Khi nói đến quy luật lưu thông tường tệ sẽ được biểu hiện như sau với cái tốc độ chu chuyển nhất định của tổng phương tiện thanh toán. Đó là tổng số tiền đang nằm trong lưu thông trong một khoảng thời gian bằng với tổng số giá cả hàng hóa và dịch vụ cần thiết cộng với tổng số các khoản thanh toán đã đến hạn rồi. Và khi này thì ta có thể trừ đi các khoản thanh toán đã bù trừ lẫn nhau. Và cuối cùng tổng cái số tổng hiệu này phải đem chia cho cái số vòng quay. Có nghĩa là cái tốc độ lưu thông của đồng tiền đang được thực hiện. Thì đây là cái công thức của cái quy luật lưu thông. Cái yêu cầu của quy luật lưu thông tiền tệ đó là khối lượng tiền thực tế trong lưu thông nó phải thích ứng với cái khối lượng tiền cần thiết cho cái việc lưu thông này.Khi nghiên cứu về cái khối tiền và chế độ lưu thông sẽ có ba nội dung nhỏ. Thứ nhất là về khối tiền tệ. Thứ hai là chế độ tiền tệ. Thứ ba đó là chế độ lưu thông tiền tệ ở Việt Nam. Đi vào khối tiền tệ. Khối tiền tệ trong lưu thông tập hợp các phương tiện được sử dụng chung để làm gì ạ? Làm phương tiện trao đổi và được phân chia tùy theo cái độ lỏng của các phương tiện đó trong cái khoảng thời gian nhất định của bộ quốc gia. Độ lỏng của một phương tiện thì được hiểu là cái khả năng mà có thể chuyển đổi từ phương tiện đó ra hàng hóa dịch vụ. Độ lỏng càng cao thì cả khả năng chuyển đổi sẽ càng lớn. Sẽ có bốn cái khối lượng tiền. Thứ nhất đó là khối tiền tệ M1, M2, M3 và M4. Cái khối tiền tệ M1 đây là khối tiền mà bao gồm những cái phương tiện được chấp nhận ngay trong trao đổi hàng hóa mà không phải thông qua một cái bước chuyển đổi nào cả thì khối tiền này sẽ bao gồm tiền đang lưu hành và cái tiền gửi không kỳ hạn ở ngân hàng thương mại. Đến với khối tiền M2 thì khối tiền này bao gồm cả các khối tiền tệ M1 và những tiền gửi tiết kiệm ở các ngân hàng thương mại. Tại khối tiền tệ M3 thì sẽ bao gồm cả khối tiền tệ M2 và những tiền gửi có kỳ hạn ở ngân hàng thương mại khối tiền tệ M4 thì tất nhiên sẽ bao gồm khối tiền tệ M3 và những chứng từ có giá mà nó phải có cái tính lỏng cao chẳng hạn như là các chứng chỉ tiền gửi như là thương phiếu, tính phiếu hay là trái phiếu vân vân. Về chế độ tiền tệ, chế độ tiền tệ là gì? Đó là hình thức tổ chức để mà lưu thông tiền tệ của một nước. sẽ được xác định bằng luật pháp dựa trên một cơ sở nhất định. Ta gọi đó cơ sở đó là bản vị tiền tệ. Thì bản vị tiền tệ là tiêu chuẩn chung của mỗi nước dùng