 chức năng lớn đó là chức năng phân phối và chức năng giám đốc để kiểm tra lại cái chức năng phân phối đang thực hiện như thế nào. Cái hệ thống tài chính sẽ gồm có tài chính doanh nghiệp, tài chính hộ gia đình, tài chính công và tài chính trung gian. Đồng thời chính sách tài chính quốc gia sẽ có về chính sách vốn, chính sách tài chính đối với doanh nghiệp, tài chính đối với ngân sách nhà nước, tài chính về đối ngoại và thêm nữa đó là chính sách tiền tệ tín dụng. Tôi vừa giới thiệu xong với anh chị và các bạn nội dung chương 1 của học phần tài chính tiền tệ. Xin chào, hẹn gặp lại vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 2I của học phần tài chính tiền tệ, đó là tài chính công. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể biết được ngân sách nhà nước là gì, trình bày được các đặc điểm và vai trò của ngân sách, hiểu được nội dung thu ngân sách, những nhân tố nào ảnh hưởng đến nguồn thu và các giải pháp để tăng được cái nguồn thu cho ngân sách. Trình bày được nội dung chi ngân sách, các nhân tố ảnh hưởng đến chi ngân sách và sẽ hiểu được các giải pháp nhằm xử lý bội chi, đồng thời cũng phân tích được về hệ thống ngân sách nhà nước. Chương hai sẽ có sáu nội dung lớn. Thứ nhất là khái niệm và bản chất. Thứ hai là đặc điểm. Thứ ba là vai trò của ngân sách nhà nước. Thứ tư là nói về thu ngân sách nhà nước. Thứ năm là nghiên cứu về chi ngân sách nhà nước. Và thứ sáu là hệ thống ngân sách nhà nước. Đi vào nội dung thứ nhất là khái niệm và bản chất của ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước hay còn gọi là ngân sách chính phủ. Đó là một phạm trù kinh tế, là một thành phần trong cái hệ thống tài chính.Luật ngân sách nhà nước của Việt Nam đã định nghĩa rằng ngân sách nhà nước đó là toàn bộ các khoản thu chi của nhà nước trong dự toán đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong 1 năm để đảm bảo thực hiện các chức năng và các nhiệm vụ của nhà nước. Ngân sách nhà nước sẽ bao gồm ngân sách của trung ương và ngân sách của địa phương. Ngân sách trung ương là ngân sách của các bộ, các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác ở trung ương, ví dụ Bộ Tài chính, Bộ Công Thương vân vân. Còn ngân sách địa phương là bao gồm ngân sách của đơn vị hành chính các cấp mà có Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân. Tỉnh Trà Vinh của chúng ta được xem là ngân sách của một địa phương. Về mặt bản chất thì ngân sách nhà nước là hệ thống những mối quan hệ kinh tế giữa nhà nước và xã hội sẽ phát sinh trong cái quá trình nhà nước thực hiện quy động và sử dụng cái nguồn tài chính nhằm đảm bảo yêu cầu thực hiện cái chức năng của nhà nước. Trong cái mối quan hệ tài chính thì ngân sách nhà nước sẽ có các mối quan hệ. Quan hệ giữa nhà nước và công dân, giữa nhà nước và doanh nghiệp, giữa nhà nước với tổ chức xã hội và giữa nhà nước với quốc tế.Đi vào nội dung thứ hai của chương 2 này là nghiên cứu đặc điểm của ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước đó là hoạt động thu chi của nhà nước thì phải gắn chặt với cái quyền lực kinh tế chính trị của nhà nước. Việc thực hiện cái chức năng của nhà nước sẽ được nhà nước tiến hành thông qua cơ sở đó là các luật lệ nhất định. Hoạt động ngân sách đó là hoạt động phân phối lại cái nguồn tài chính thể hiện ở hai lĩnh vực thu và chi. Ngân sách nhà nước sẽ luôn gắn chặt với việc sở hữu Nhà nước chứa đựng những lợi ích chung và những lợi ích công cộng cộng đồng.Ngân sách nhà nước sẽ có các đặc điểm giống như là các quỹ tiền tệ khác. Tuy nhiên cũng có những cái nét rất là đặc trưng. Đó là gì? Mà với tư cách là một quỹ tiền tệ tập trung sau đó sẽ chia thành những cái quỷ nhỏ sẽ có những cái tác dụng khác nhau và thực hiện nhằm cái mục đích đã định trước vì cộng đồng. Cái hoạt động thu chi của ngân sách nhà nước thì được thực hiện theo nguyên tắc đó là không có hoàn trả trực tiếp. Ví dụ ngân sách nhà nước thực hiện thu chủ yếu là thuế thì sau đó thì ngân sách sẽ sử dụng cái nguồn thu này không hoàn trả lại trực tiếp cho cái người đã nộp thuế mà thông qua việc xây dựng điện đường trường trạm các cơ sở hạ tần để phục vụ lại cho đời sống dân sinh. Thứ ba là về vai trò của ngân sách. Thứ nhất đó là việc quản lý tốt và điều tiết về mặt kinh tế vĩ mô. Ngân sách nhà nước là công cụ có thể định hướng được, có thể hình thành được cái cơ cấu nền kinh tế, kích thích và phát triển được cái việc sản xuất. kinh doanh chống độc quyền. Cái vai trò thứ hai là vai trò về mặt kinh tế sẽ kích thích cái sự tăng trưởng theo cái định hướng phát triển kinh tế xã hội. Về mặt xã hội thì ngân sách nhà nước sẽ có vai trò điều tiết thu nhập giữa các tầng lớp dân cư trong xã hội. Về mặt thị trường là nhà nước sẽ sử dụng ngân sách như là một công cụ để bình ổn lại giá cả. Đồng thời, ngân sách nhà nước cũng có vai trò kiềm chế tốt lạm phát.
Đến với nội dung thứ tư của chương 2 này là thu ngân sách nhà nước sẽ có năm cái nội dung nhỏ. Thứ nhất là khái niệm, thứ hai là nội dung kinh tế của thu ngân sách. Thứ ba là những nhân tố nào ảnh hưởng đến thu ngân sách nhà nước. Thứ tư là nghiên cứu về tầm quan trọng của cái nguồn thu. Và thứ năm là các giải pháp để bồi dưỡng cái nguồn thu ngân sách cho nhà nước. Đi vào khái niệm thu ngân sách nhà nước là gì? Đó là việc mà nhà nước dùng cái quyền lực của mình để tập trung một phần tài chính quốc gia hình thành một cái quyển ngân sách nhằm thỏa mãn các nhu cầu của nhà nước. Cái nội dung kinh tế của thu ngân sách nhà nước. Căn cứ vào nội dung kinh tế và tính chất của các khoản thu ngân sách thì ta có thể chia thu ngân sách thành hai nhóm. Thứ nhất là nhóm thu thường xuyên sẽ có tính chất bắt buộc đó là thuế, thu phí, thu lệ phí. Thì ngân sách của nước ta có hơn 80% nguồn thu là từ thuế phí lệ phí. Nhóm thu thứ hai là nhóm thu không thường xuyên. Đó là các khoản thu hoạt động kinh tế của nhà nước, thu hoạt động sự nghiệp, thu tiền bán hoặc cho thuê tài sản thuộc sở hữu nhà nước. Cái nhân tố nào ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước? Thứ nhất đó là thu nhập GDB bình quân đầu người. Thứ hai là cái tủy sức sinh lợi của cái nền kinh tế. Thứ ba là tiềm năng của đất nước về các tài nguyên thiên nhiên mà được thể hiện thông qua tỷ trọng xuất khẩu các khoáng sản, các tài nguyên thiên nhiên. Thứ tư đó là mức độ trang trải các khoản chi phí của nhà nước. Và cái ờ nhân tố thứ năm đó là nhân tố về cái bộ máy nhà nước phải gọn nhẹ, phải đạt hiệu quả và cái bộ máy phải hoạt động hiệu quả để chống được cái tình trạng thấp thu, cái tình trạng trốn thuế. Về tầm quan trọng của thu ngân sách, cái nguồn thu ngân sách sẽ đảm bảo được chi phí hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước. Đồng thời của cũng sẽ tạo lập được cái nguồn tài chính để mà đầu tư phát triển kinh tế, đầu tư xây dựng được cơ sở hạ tần và các công trình công cộng để phục vụ lại cho người dân. Cái nguồn thu ngân sách cũng là một trong những công cụ rất quan trọng để điều tiết cái nền kinh tế vĩ mô của đất nước, điều chỉnh lại cơ cấu kinh tế hợp lý trong từng thời kỳ. Các giải pháp nào để có thể bồi dưỡng cái nguồn thu ngân sách nhà nước? Thứ nhất đó là khuyến khích đầu tư. tạo điều kiện thuận lợi cho cái sự phát triển của các thành phần kinh tế, xây dựng và hoàn thiện các chính sách thu ngân sách như là chính sách thuế, phí, lệ phí cho ổn định. Tổ chức cái công tác thu một cách hợp lý, một cách khoa học. Sử dụng cái nguồn thu chủ yếu là để đầu tư trực tiếp vào các doanh nghiệp quan trọng, các ngành, các lĩnh vực then chốt để định hướng phát triển kinh tế xã hội, tạo ra thêm được các nguồn thu mới. Và tiếp theo đó là phải khuyến khích được cái việc tiết kiệm tiêu dùng dành vốn chủ yếu là cho đầu tư và bộ máy nhà nước thì phải thực hiện chi tiêu thật là hợp lý, phải tin giảng lại bộ máy cải cách lại bộ máy hành chính để có thể tích lũ cái nguồn vốn này, thực hiện đầu tư.Nội dung thứ năm của chương 2 là nói về chi ngân sách nhà nước sẽ có sáu nội dung nhỏ. Thứ nhất đó là khái niệm. Thứ hai là nội dung để chi ngân sách. Thứ ba là việc phân loại chi ngân sách. Thứ tư là những nhân tố nào ảnh hưởng đến chi ngân sách của nhà nước và những nguyên tắc nào trong việc chi ngân sách. Và thứ sáu là nghiên cứu về bội chi của ngân sách nhà nước. Đi vào nội dung thứ nhất là khái niệm và đặc điểm chi ngân sách. Chi ngân sách là là gì? Đó là cái quá trình phân phối lại cái nguồn tài chính đã được tập trung vào ngân sách nhà nước và đưa chúng đến để thực hiện một cái mục tiêu, mục đích. Đặc điểm của chi ngân sách. Ngoài mang các đặc điểm chung của ngân sách thì chi ngân sách còn có các đặc điểm sau. Hiệu quả của chi ngân sách sẽ được xem xét trên góc độ, trên cái tầm vĩ mô đó là hiệu quả của kinh tế, của xã hội, của an ninh quốc phòng. Và chi ngân sách là một bộ phận để cấu thành một cái luồng và động tiền tệ nó gắn liền với cái sự vận động của các phạm trù giá trị như là giá cả, là tiền lương, là tín dụng, là thuế, là tỷ giá hối đối vân vân. Nội dung của chi ngân sách. Chi ngân sách bao gồm chi cho đầu tư phát triển, chi cho sự nghiệp kinh tế, chi cho y tế, cho giáo dục và nghiên cứu khoa học, chi cho văn hóa, thể dục thể thao, chi cho xã hội, chi để quản lý nhà nước, cơ quan đảng, đoàn thể, chi cho an ninh quốc phòng. và các khoản chi khác như là viện trợ, như là cho vay, như là trả nợ vân vân. Việc phân loại chi ngân sách nhà nước nếu như căn cứ vào cái mục đích chi tiêu thì chi ngân sách nhà nước sẽ chia thành chi tích lũy và chi cho tiêu dùng. Còn căn cứ theo các yếu tố và các phương pháp để quản lý ngân sách thì chi ngân sách sẽ bao gồm nhóm chi thường xuyên, nhóm chi cho đầu tư và phát triển. Và thứ ba là cái nhóm chi để trả nợ và viện trợ. Những cái nhân tố mà ảnh hưởng đến chi ngân sách nhà nước. Thứ nhất đó là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Thứ hai đó là cái khả năng tích lũy của nền kinh tế. Cái nhân tố này sẽ thể hiện cái khả năng có thể chi cho đầu tư phát triển. Thứ ba là việc mô hình tổ chức bộ máy nhà nước và những cái nhiệm vụ kinh tế xã hội nhà nước đang đảm nhận theo từng thời kỳ như thế nào. Thứ tư là ngoài những cái nhân tố trên thì cái cơ cấu chi ngân sách mỗi quốc gia trong từng giai đoạn sẽ còn chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố như là việc biến động kinh tế, chính trị, xã hội, giá cả, lãi suất, vị giá hối đói. Nghĩa là ngoài trong cái nội bộ quốc gia thì việc chi ngân sách sẽ còn được bị ảnh hưởng bởi cái tác động từ thế giới. Cái nguyên tắc để thực hiện chi ngân sách nhà nước, việc chi ngân sách sẽ thực hiện trên cơ sở những nguyên tắc sau. Phải gắn chặt được cái khoản thu để mà bố trí cái khoản chi. Có nghĩa là chúng ta phải thực hiện cái việc cân đối giữa thu và chi cho thật hợp lý. Bảo đảm yêu cầu tiết kiệm và hiệu quả trong việc bố trí các khoản chi này. Phải chi cho thật là có tập trung, có trọng điểm để nâng được cái hiệu quả. Bản nâng cấp chi ngân sách gắn liền với những cái nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội. Tổ chức chi ngân sách trong cái sự phối hợp chặt chẽ giữa cái khối lượng tiền tệ, giữa cái lãi suất bị giá hối đói tạo nên được một cái công cụ tổng hợp cùng tác động đến các vấn đề của kinh tế vĩ mô, nền kinh tế đất nước. Đi sâu vào nghiên cứu Bội chi ngân sách nhà nước, bội chi đó là cái số chên lệch giữa chi ngân sách lớn hơn khoảng thu ngân sách. Có các loại bội chi là bội chi cơ cấu và bội chi theo chu kỳ. Đối với bội chi cơ cấu là bội chi xảy ra do cái sự thay đổi chính sách thu chi của nhà nước. Còn mà bộ chi theo chu kỳ là bộ chi do cái sự thay đổi chu kỳ của nền kinh tế. Thế thì nếu như đất nước lông vào tình trạng là bộ chi ngân sách thì phải có các giải pháp để xử lý. Trong đó giải pháp tinh thế để có thể xử lý tích thời đó là phải vay nợ trong và ngoài nước để bù đắp lại cái khoảng bộ chi này. Thứ hai nữa là có thể phát hành tiền giấy để mà bù đắp cái bộ chi. Tuy nhiên thì việc thực hiện những cái giải pháp tình thế sẽ có những cái hệ lụy về sau. Vì vậ Vậy mà nhà nước thường sẽ tập trung để thực hiện cái giải pháp thứ hai đó là giải pháp cho lâu dài. Đối với giải pháp về lâu dài sẽ giảm cái chi ngân sách. Tổ chức bộ máy nhà nước cho đơn giản, cho gọn, nhẹ, hiệu quả. Tiến hành chi thật là hợp lý, hạn chế lại cái sự lạ phí, cái sự thất thoát. Thứ hai là việc phải tăng cái nguồn thu, nghĩa là phải có cái chiến lược phát triển, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, cho các thành phần kinh tế, phát triển hơn nữa tạo cái tiềm lực tích lũy để tăng thu và và để phục vụ tốt cho cái việc chia ngân sách. Cái giải pháp tiếp theo là vừa kết hợp tăng thu và phải kết hợp cả giảm chi.Đi vào nội dung thứ sáu của chương 2 này nghiên cứu về hệ thống ngân sách nhà nước sẽ có hai nội dung. Thứ nhất là về tổ chức và thứ hai là về phân cấp quản lý ngân sách. Đi vào nội dung 6.1 là tổ chức cái hệ thống ngân sách. Thì hệ thống ngân sách nhà nước là tổng thể ngân sách của các cấp chính quyền địa phương. Việc tổ chức các hệ thống ngân sách sẽ chịu tác động bởi nhiều yếu tố mà trước hết đó là chế độ xã hội của một đất nước. Và thứ hai là việc phân ch chia lãnh thổ hành chính thì ở nước ta cái mô hình nhà nước thống nhất nên hệ thống ngân sách sẽ được tổ chức theo hai cấp ngân sách trung ương và ngân sách của các cấp chính quyền địa phương. Cái hệ thống ngân sách nhà nước Việt Nam được tổ chức và quản lý thống nhất theo nguyên tắc tập trung và dân chủ thể hiện như sau. Thứ nhất, về tính thống nhất sẽ đòi hỏi các khâu trong hệ thống ngân sách hợp thành một thể. Về tính tập trung thể hiện ở việc ngân sách trung ưu họ giữ với trò chủ đạo tập trung các nguồn thu lớn, các nhiệm vụ chi quan trọng. Còn ngân sách địa phương, ngân sách cấp dưới thì chịu cái sự chi phối của ngân sách cấp trên và sẽ được cái sự trợ cấp từ ngân sách cấp trên đảm bảo cái việc cân đối ngân sách của cấp cái tính dân chủ. Là việc dự toán và quyết toán ngân sách thì được tổng hợp từ ngân sách cấp dưới. Đồng thời mỗi cấp chính quyền sẽ có một cái khoản ngân sách mà được quyền chi phối cái ngân sách cấp của mình. Đó là tính dân chủ. Thứ hai đó là việc phân cấp để mà quản lý ngân sách. Cái việc phân cấp quản lý này sẽ phân định nguồn thu và các khoản chi mỗi cấp ngân sách là cái nội dung cơ bản. Còn việc mà phân cấp quản lý ngân sách sẽ tạo điều kiện cho chính quyền nhà nước các cấp có thể tham gia vào quá trình tổ chức, quá trình quy động, phân phối và sử dụng các quỹ tiền tệ tập trung để thực hiện các chức năng, các nhiệm vụ của mình. Và khi mà phân cấp quản lý thì phải tuân thủ các nguyên tắc như sau. Phải đảm bảo được vai trò chủ đạo của ngân sách trung ương và cái vị trí độc lập của ngân sách địa phương. Xác định cụ thể trách nhiệm và quyền hạn thu chi giữa các cấp. Và thứ ba là phải đảm bảo cái sự hợp lý, cái sự công bằng giữa các địa phương.Trong nội dung chương 2 này thì ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản thu chi của nhà nước trong dượng toán đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong 1 năm để đảm bảo thực hiện cái chức năng cái nhiệm vụ của nhà nước. Đối với cái nền kinh tế thị trường, ngân sách nhà nước sẽ không chỉ đảm bảo nhu cầu chi tiêu của nhà nước mà còn phải đảm nhận cái vai trò là quản lý vĩ mô cụ để điều chỉnh cái nền kinh tế. Và cái nội dung cũng tập trung quan trọng Đó là những nội dung, những nhân tố mà ảnh hưởng đến cái việc thu ngân sách cũng như là các giải pháp để mà giảm được bồi chi ngân sách nhà nước. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung chương 2. Xin chào và hẹn gặp lại trong chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn tiếp tục đến với chương 3 của học phần tài chính tiền tệ, đó là tài chính doanh nghiệp. Sau khi học xong chương này, người học có thể hiểu được tài chính doanh nghiệp là gì, biết được các đặc điểm, vai trò của tài chính doanh nghiệp, sẽ trình bày được các nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp. Chương 3 sẽ có hai nội dung lớn. Thứ nhất là những vấn đề chung về về tài chính doanh nghiệp. Thứ hai là nội dung chủ yếu của các hoạt động tài chính ở doanh nghiệp.Đi vào nội dung thứ nhất, những vấn đề chung về tài chính doanh nghiệp. Doanh nghiệp là gì? Đó là một tổ chức kinh tế có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch ổn