<USER_REQUEST>
Xử lý lại toàn bộ script này để có được file kiến thức chuẩn chỉnh, có cấu trúc và không văn nói thừa theo bố cục la mã từng phần rõ ràng giúp tao.
Sau đó đối chiếu với nội dung của các file PDF có trong thư mục của môn này xem nội dung script tao đưa có gì bổ sung thêm, làm rõ hơn hay chi tiết hơn nội dung kiến thức trong các file PDF không. 

Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh. Hôm nay tôi sẽ giới thiệu với anh chị và các bạn học phần tài chính tiền tệ. Tài chính tiền tệ là một môn học chuyên ngành quản trị kinh doanh sẽ cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng nhằm hiểu được những vấn đề đang tồn tại trong đời sống kinh tế xã hội như là thuế, chi tiêu công cộng và bội chi ngân sách. Những vấn đề về tiền tệ, lãi suất, tỷ giá, lạm phát, tiết kiệm. và đầu tư. Mục tiêu của môn học về kiến thức, người học có thể trình bày được tổng quan tài chính, tài chính công, tài chính doanh nghiệp, phân tích được thị trường tài chính, trình bày được tiền tệ và lưu thông tệ, ứng dụng tín dụng và lãi suất, trình bày được hệ thống ngân hàng, đánh giá được tình hình lạm phát và phân tích tình hình tài chính quốc tế. Về kỹ năng chuyên môn, người học sẽ phân tích, đánh giá, ứng dụng và dự báo được các vấn đề tài chính, tiền tệ, thể hiện được văn hóa và đạo đức trong kinh doanh. Tiếp theo là về mặt thái độ và kỹ năng mềm sẽ có các phẩm chất tự tin, linh hoạt, dám đương đầu với rủi ro, sáng tạo, trung thực, có kỹ năng thảo luận nhóm, kỹ năng thuyết trình, kỹ năng tìm hiểu, đọc, ghi nhớ thông tin, tài liệu. Mục tiêu về năng lực tự chủ và chịu trách nhiệm sẽ làm việc độc lập, làm việc nhóm dưới áp lực về thời gian và khối lượng công việc có sự tôn trọng pháp luật và các văn bản có liên quan trong lĩnh vực tài chính tiền tệ có thể đề xuất các giải pháp tối ưu đối với từng chủ thể khi đứng trước các quyết định tài chính. Kết cấu của học phần gồm có chín chương. Chương 1 là nhập môn tài chính. Chương hai là giới thiệu về tài chính công. Chương 3 sẽ đi sâu và giới thiệu tài chính của doanh nghiệp. Chương 4 là thị trường tài chính. Chương 5 là tiền tệ và lưu thông tiền tệ. Chương 6 là nghiên cứu tín dụng và lãi suất. Chương 7 là hệ thống ngân hàng, chương 8 là lạm phát và chương 9 đó là nghiên cứu về tài chính quốc tế. Tài liệu anh chị và các bạn học tập và tham khảo đó là tài liệu giảng dạy môn tài chính tiền tệ của tác giả Nguyễn Văn Vũ An. Các tài liệu có thể tham khảo là lý thuyết tài chính tiền tệ của Tiến sĩ Nguyễn Đăng Dờn. Nhập môn tài chính của Phó giáo sư tiến sĩ Sử Đình Thành, giáo trình tài chính tiền tệ của giáo sư tiến sĩ Trương Mộc Lâm. Bây giờ chúng ta sẽ nghiên cứu tiếp các học Vằng các nội dung.
Chúng ta sẽ nghiên cứu chương 1 của học phần này đó là nhập môn tài chính. Sau khi học xong chương này, chúng ta sẽ hiểu được khái quát về sự ra đời và phát triển của tài chính. Biết được tài chính là gì, các chức năng của tài chính để trình bày được hệ thống tài chính và phân tích được các vai trò của tài chính và các chính sách tài chính quốc gia. Chương 1 sẽ có sáu nội dung chính. Thứ nhất đó là sự ra đời và phát triển của tài chính. Thứ hai là khái niệm về tài chính. Thứ ba, nghiên cứu chức năng. Thứ tư là hệ thống tài chính. Thứ năm là vai trò của tài chính. Và thứ sáu là chính sách tài chính quốc gia.Đi vào nội dung thứ nhất về sự ra đời và phát triển của tài chính. Tài chính ra đời trên cơ sở là sự tồn tại nền kinh tế hàng hóa và sự xuất hiện của tiền tệ. Người sản xuất hàng hóa sẽ thực hiện sản xuất ra các hàng hóa, các sản phẩm và đem đi trao đổi, buôn bán và nhận về đó là thu nhập. Và thu nhập này đó chính là giá trị của hàng hóa đem bán mà tồn tại dưới dạng tiền tệ. Và chính những cái khoản thu nhập này đã hình thành nên một quỹ tiền tệ trả về cho người sản xuất hàng hóa. Nghiên cứu sâu về tiền tệ, ta sẽ biết tiền tệ với chức năng đó là phương tiện trao đổi và phương tiện cất trữ cái giá trị mà làm cho cái quá trình phân phối hàng hóa diễn ra được dễ dàng. Thứ nhất, về chức năng phương tiện trao đổi. Hàng hóa sau khi được sản xuất ra sẽ đem trao đổi để đổi lấy tiền tệ. Rồi người sản xuất đó mới sử dụng tiền tệ này để mua các hàng hóa khác. Chức năng thứ hai là chức năng phương tiện. cất trữ giá trị thì khi đó tiền tệ sẽ dùng để cất trữ và thực hiện phân phối lại các sản phẩm. Cái sự ra đời và phát triển của nền kinh tế hàng hóa tiền tệ là điều kiện tiên quyết cho sự ra đời của tài chính. Cùng với cái nền kinh tế hàng hóa tiền tệ thì một tác nhân hết sức quan trọng cho sự phát triển của tài chính đó chính là nhà nước. Nhà nước bằng quyền lực chính trị của mình đã buộc các chủ thể trong nền kinh tế phải đóng góp một phần thu nhập của cải để hình thành nên một quỹ tiền tệ tập trung được gọi là ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước sẽ nhằm phục vụ cho các nhu cầu chi tiêu của nhà nước bao gồm chi tiêu để duy trì các hoạt động bộ máy và chi tiêu để phục vụ cho việc thực hiện các chức năng quản lý kinh tế vĩ mô của nhà nước. Như vậy ta có thể khẳng định rằng cái quá trình tạo lập và sử dụng ngân sách nhà nước đã làm nảy sinh các hoạt động tài chính giữa các chủ thể kinh tế với nhà nhà nước làm cho cái hoạt động tài chính này thêm phát triển đa dạng. Đến nội dung thứ hai của chương 1 là khái niệm về tài chính. Nghiên cứu về bản chất, nếu như hình thức thể hiện ra bên ngoài thì tài chính được biểu hiện dưới dạng các hiện tượng thu vào và chi ra bằng tiền ở các chủ thể kinh tế xã hội. Nhưng nghiên cứu về nội dung bên trong, tài chính là các quan hệ kinh tế nảy sinh trong quá trình phân phối của cải xã hội dưới hình thức giá trị, phân phối các nguồn tài chính, việc tạo lập và sử dụng cái quyển tiền tệ. Do đó, tài chính nói chung đó là sự vận động của vốn tiền tệ diễn ra ở mọi chủ thể trong xã hội. Nó phản ánh tổng hợp các mối quan hệ kinh tế, nảy sinh trong phân phối các nguồn tài chính thông qua việc tạo lập hoặc sử dụng các quỷ tiền tệ nhằm đáp ứng nhu cầu khác nhau của các chủ thể trong xã hội.Đi vào nội dung thứ ba của chương 1 là chức năng của tài chính sẽ có hai nội dung nhỏ đó là chức năng phân phối và chức năng giám đốc. Về chức năng phân phối là chức năng mà nhờ vào đó các nguồn tài lực đại diện cho các bộ phận của cải xã hội sẽ được đưa vào các quỹ tiền tệ khác nhau để sử dụng cho những mục đích khác nhau nhằm đảm bảo cho cái nhu cầu cho lợi ích khác nhau của đời sống xã hội. Đối tượng của chức năng này đó là của cải xã hội dưới các hình thức giá trị chủ thể bao gồm nhà nước, các doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, các hộ gia đình hay cá nhân. Cái kết quả của chức năng phân phối là sẽ hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ ở các chủ thể trong xã hội nhằm những cái mục đích đã định. Đặc điểm của chức năng phân phối là cái sự phân phối này chỉ diễn ra dưới hình thức là giá trị, luôn gắn liền với sự hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ nhất định. Cái quá trình phân phối diễn ra một cách thường xuyên, liên tục, bao gồm cả phân phối lần đầu và việc thực hiện phân phối lại. Chức năng giám đốc đó là chức năng mà nhờ vào cái chức năng này, việc kiểm tra bằng đồng tiền sẽ được thực hiện đối với cái quá trình vận động của các nguồn tài chính để có thể tạo lập quỷ tiền tệ hay sử dụng chúng theo mục đích mà đã định trước. Đối tượng đây là quá trình vận động của nguồn tài chính, quá trình tạo lập, quá trình sử dụng quỷ tiền tệ. Chủ thể của chức năng giám đốc cũng giống như là chủ thể của chức năng phân phối. Kết quả là sẽ phát hiện được, sẽ đề xuất được các biện pháp điều chỉnh cái quá trình phân phối theo những mục tiêu đã định trước. Đặc điểm của chức năng giám đốc là sử dụng cái chức năng phương tiện thanh toán, phương tiện cất trữ của tiền tệ để kiểm tra lại cái quá trình tạo lập, cái quá trình phân phối nguồn tài chính. Chức năng này được tiến hành rộng rãi, thường xuyên, liên tục. Và một đặc điểm nữa là chức năng giám đốc sẽ có quan hệ rất mật thiết. với chức năng phân phối của tài chính.Tìm hiểu về nội dung thứ tư của chương 1 là về hệ thống tài chính. Hệ thống tài chính đó là tổng thể các hoạt động tài chính trong các lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế quốc dân nhưng sẽ có quan hệ hữu cơ với nhau từ việc hình thành sử dụng các quỹ tiền tệ ở các chủ thể kinh tế xã hội trong hoạt động của các lĩnh vực đó. Trong cái thị trường tài chính sẽ có những khâu tài chính và khâu tài chính là gì? Đó là nơi hội tụ các nguồn tài chính, nơi diễn ra cái việc tạo lập, cái việc sử dụng quỹ tiền tệ gắn liền với việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của các chủ thể trong lĩnh vực hoạt động. Trong thị trường tài chính sẽ có các khâu tài chính, thứ nhất đó là tài chính câu, thứ hai là tài chính trung gian, tài chính doanh nghiệp và tài chính các tổ chức xã hội và tài chính hộ gia đình. Lần lượt nghiên cứu vào từng khâu tài chính. Thứ nhất đó là tài tài chính doanh nghiệp. Cái mục đích tài chính cuối cùng của các doanh nghiệp là tạo ra được lợi nhuận. Vì vậy, mọi hoạt động của tài chính doanh nghiệp từ việc huy động các nguồn vốn để tài trợ cho hoạt động kinh doanh, từ việc phân phối các nguồn lực tài chính cho các dự án kinh doanh cho đến cái việc là quản lý cái quá trình sử dụng vốn đều nhằm hướng vào một cái mục tiêu là tối đa hóa được khả năng sinh lợi. Thứ hai là về tài chính hộ gia đình. Mục đích cuối cùng của các hộ gia đình là thỏa mãn tối đa cái nhu cầu tiêu dùng trên cơ sở cái nguồn thu nhập hiện tại và tương lai. Vì vậy, tài chính hộ gia đình sẽ thực hiện phân bổ các nguồn lực cho cái nhu cầu tiêu dùng của hiện tại hay cho nhu cầu tiêu dùng tương lai. Và thực hiện phân bổ bao gồm cho cái nhu cầu tiêu dùng, bao gồm cho tích lũy hay là nắm giữ các loại tài sản. Về tài chính công Tài chính công thì các hoạt động sẽ mang tính chất kinh tế của nhà nước bao gồm cung cấp dịch vụ công cộng và cái việc điều tiết nền kinh tế vĩ mô. Chính vì vậy, tài chính công sẽ không chỉ tập trung vào việc quy động nguồn lực để duy trì cái bộ máy nhà nước, hãy phân bổ tối ưu các nguồn lực đó cho mục tiêu chi tiêu công cộng của nhà nước mà còn phải đảm bảo giúp nhà nước thực hiện tốt được cái vai trò là điều tiết kinh tế vĩ mô. Tiếp theo là về tài chính trung gian thì nguồn vốn từ người đang thừa và người thiếu sẽ được dẫn đến từ hai kênh. Thứ nhất là kênh trực tiếp thì lúc này à ngu vốn sẽ được dẫn thẳng từ người thừa vốn đến người thiếu vốn. Nhưng kênh thứ hai là kênh dẫn vốn gián tiếp hay ta còn gọi là kênh tài chính gián tiếp. Đây là kênh dẫn vốn mà trong đó cái vốn từ người sở hữu sang người sử dụng sẽ thông qua các trung gian tài chính. mà phổ biến nhất là ngân hàng, là các quỷ tín dụng là công ty tài chính, công ty bảo hiểm vân vân. Các trung gian tài chính sẽ thực hiện cái việc tập hợp các khoản vốn nhàn rỗi lại sau đó sẽ tiến hành cho vay. Vì thế mà cái người sử dụng vốn và cái người cung cấp vốn sẽ không liên hệ trực tiếp với nhau.Cái nội dung thứ năm của chương 1 là về vai trò của tài chính. Tài chính có vai trò thứ nhất là phải điều tiết tốt được nền kinh tế. Thứ hai là xác lập và tăng cường các quan hệ kinh tế xã hội. Tích tụ và tập trung cái nguồn vốn, cung ứng vốn cho các nhu cầu về công nghiệp hóa, về hiện đại hóa đất nước, tăng cường tính hiệu quả của sản xuất và kinh doanh, hình thành cái quan hệ tích lũy tiêu dùng thật hợp lý và củng cố liên minh cao nông, tăng cường vai trò của Nhà nước và an ninh quốc phòng.Nội dung thứ sáu là về chính sách tài chính quốc gia. Ở đây sẽ có ba nội dung nhỏ. Thứ nhất là nghiên cứu về mục tiêu, thứ hai là những quan điểm cơ bản và thứ ba là nội dung của chính sách tài chính quốc gia. Đi vào mục tiêu của chính sách tài chính quốc gia đó là phải tăng cường được tiềm lực tài chính của đất nước, sẽ kiểm soát tốt được làm phát, ổn định được giá cả và sức mua của đồng tiền hiện tại, tạo được công an việc làm cho những người lao động. Những Quan điểm cơ bản của tài chính quốc gia, cái việc mà chuyển hướng cơ chế chính sách quản lý tài chính tiền tệ từ động viên tập trung sang chính sách tài chính phân quyền, tự chủ tự chịu trách nhiệm. Phân biệt rõ cái chức năng nhiệm vụ của tài chính nhà nước và tài chính doanh nghiệp, tài chính nhà nước và ngân hàng. Thực hiện tốt được cơ chế tài chính mở. Cái chính sách tài chính thì phải giải phóng triệt để được mọi nguồn vốn, xác định rõ được những cái mục tiêu mà cần ưu tiên phát triển trước. xây dựng thực hiện chính sách tài chính thì phải đứng trên cái quan điểm của tổng thể của toàn hệ thống. Cần phải chú trọng nghiên cứu, khảo sát, đút kết kinh nghiệm, tổ chức đào tạo, thử nghiệm những cái phương thức cho thật phù hợp với tình hình của đất nước. Hoàn chỉnh hệ thống các văn bản pháp quy về tài chính và tăng cường thực hiện kiểm soát, thanh tra, kiểm tra. Thứ ba là nội dung chính sách tài chính quốc gia thì có năm cái chính sách. Thứ nhất là về vốn, thứ hai là chính sách sách tài chính đối với doanh nghiệp. Thứ ba, chính sách đối với ngân sách của nhà nước. Thứ tư là chính sách về tài chính đối ngoại. Và thứ năm là chính sách về tiền tệ và tín dụng. Đối với chính sách về vốn, ta sẽ cùng tìm hiểu vốn là gì? Đó là điều kiện tiên quyết để duy trì và phát triển sản xuất. Đồng thời, vốn cũng là cơ sở để phân phối được cái nguồn lợi nhuận, đánh giá được hiệu quả các hoạt động kinh tế. Cái chính sách tạo vốn cần phải tuân thủ được nguyên tắc lợi ích của cái người đang có vốn. Cái việc sử dụng vốn phải tuân thủ nguyên tắc hiệu quả kinh tế, cái mục tiêu tạo ra môi trường kinh tế và tiền đề pháp lý để biến mọi nguồn lực tiền tệ thành tư bản sinh lợi. Thứ hai là đối với chính sách tài chính đối với doanh nghiệp. Cái việc mà phát triển doanh nghiệp thì sẽ tập hợp có hiệu quả các nguồn lực đang phân tản bao gồm thực hiện chính sách đầu tư, các chính sách ưu đãi về thuế và các chi phí, ban hành cái luật điều tra, độc quyền, duy trì cái trạng thái cạnh tranh của các doanh nghiệp. Chính sách thứ ba là chính sách đối với ngân sách nhà nước. Chính sách này cần phải bố trí cái nguồn thu rà sót lại các khoản chi cho thật hợp lý, chấm dứt cái việc vay trực tiếp từ ngân hàng trung ương đối với ngân hàng nhà nước ở dưới mọi hình thức. Việc thiếu hục ngân sách thì phải được hạn chế tiến tới cân bằng thu chi, nghĩa là thu và chi phải có cái sự bằng nhau hoặc nguồn thu lớn hơn khoảng chi thì lúc đó ngân sách nhà nước mới có thể vững mạnh hơn. Cần thường xuyên đổi mới cải tiến các hình thức quy động, đặc biệt là đối với hệ thống thuế. Bởi vì thuế không những đó là cái nguồn thu cho ngân sách mà thuế còn là một cái công cụ rất tốt để tiến hành điều tiết nền kinh tế vĩ mô. Chính sách thứ tư là chính sách về tài chính đối ngoại. Cái việc mà huy động tối đa cái vốn nước ngoài tạo ra và tận thu được cái ngồn thu ngoại tệ, việc mà triệt để thu hút được nguồn vốn từ bên ngoài, tăng cường đầu tư phát triển và những hoạt động xuất khẩu hàng hóa dịch vụ. Việc nhập khẩu từ bên ngoài vào chủ yếu là để phục vụ cho đầu tư để có thể phát triển tốt hơn nền kinh tế, có cái hệ thống giá và tỷ lệ cho thật hợp lý, quản lý tốt cái việc sử dụng ngoại tệ, nhất là đối với các ngoại tệ mạnh, cải tiến đơn giản hóa được cái thủ tục hành chính và đối với chính sách tài chính đối thì phải tạo ra được một cái môi trường chính trị pháp lý kinh tế cho thật thuận lợi. Chính sách tiền tệ tín dụng. Chính sách tiền tệ mục tiêu là phải kiểm soát được chặt chẽ cái tình trạng lạm phát, ổn định giá cả của đồng tiền, tạo điều kiện để có thể huy động vốn, điều hành các khối lượng tiền tệ đang cung ứng. Còn về chính sách tín dụng trong đó cụ thể nhất đó là tín dụng ngân hàng thì đang cần được mở rộng để đáp ứng cái nhu cầu vây vốn có hiệu quả với phương châm. là không để các dự án đầu tư lớn và đang hiệu quả bị thiếu hục nguồn vốn. Bên cạnh đó, chính sách tín dụng cũng tăng cường cái việc cho vay trung hạn và dài hạn, giảm được cái tỷ lệ nợ quá hạn và nợ khó đòi.Tóm tắt lại chương 1. Tài chính ra đời trên cơ sở về sự tồn tại nền kinh tế hàng hóa và sự xuất hiện của tiền tệ. Tiếp theo thì tài chính có thể được phát triển hơn là do sự ra đời của nhà nước. Tài chính có hai