 kiến thức về thị trường tài chính, vững về nghiệp vụ kỹ thuật và đồng thời cũng phải có một cái lực lượng khá là đông đảo những cái nhà đầu tư có kiến thức dám đương đồng với rủi ro.Đến với nội dung thứ hai của chương 4 này là về thị trường tiền tệ thì chúng ta sẽ nghiên cứu những nội dung cơ bản như sau. Thứ nhất, khái niệm. Thứ hai là đối tượng, thứ ba là công cụ. Thứ tư là các chủ thể mà tham gia vào cái thị trường tiền tệ này. Và thứ năm là những cái bộ phận chủ yếu của thị trường tiền tệ. Chúng ta cùng đi vào khái niệm. Thị trường tiền tệ đó là một bộ phận của thị trường tài chính sẽ được chuyên môn hóa. Đối với các nguồn tài chính được trao quyền sử dụng trong ngắn hạn. Lưu ý với tôi, thị trường tiền tệ là cái nguồn tài chính này được trao quyền sử dụng trong ngắn hạn. Đối tượng của thị trường tiền tệ này đó là quyền sử dụng các nguồn tài chính có thời hạn sử dụng ngắn, thông thường là sẽ dưới 1 năm. Công cụ của thị trường tiền tệ thứ nhất là tính phiếu kho bạc do kho bạc nhà nước phát hành nhằm bù đắp thiếu hụt tạm thời của ngo s khách thời hạn thông thường là 3 tháng là 6 tháng hoặc 1 năm. Công cụ thứ hai là thương phiếu. Đây là các giấy tờ để mà chứng nhận cái quyền chủ nợ về số tiền, hàng hóa, dịch vụ mua bán chịu giữa các doanh nghiệp với nhau. Ví dụ như doanh nghiệp A và doanh nghiệp B có hoạt động mua bán mà thực hiện bán chịu thì sẽ lập một cái thương phiếu. Công cụ thứ ba là chứng chỉ tiền gửi giao hàng. Đây là công cụ vay nợ. do ngân hàng thương mại họ phát hành để xác nhận một cái khoản tiền gửi có kỳ hạn hoặc không có kỳ hạn của cái người được cấp chứng chỉ với cái mức lãi suất quy định theo từng cái thời hạn. Thứ tư là cái giấy mà chấp nhận thanh toán của ngân hàng thì đây là lệnh thanh toán một số tiền vào một ngày trong tương lai cho khách hàng. Công cụ kế tiếp đó là các hợp đồng mua lại đó là các các hợp đồng mà cái người kinh doanh cam kết sẽ mua lại với cái mức giá cao hơn vào cái thời gian sau những cái chứng khoán mà người đó đã bán cho người mua rồi. Công cụ kế tiếp là trái phiếu ngắn hạn của các công ty. Thì đây là cái giấy nhận nợ ngắn hạn do các công ty họ phát hành nhằm đáp ứng cái nhu cầu vốn tạm thời thiếu hục của công ty. Công cụ kế tiếp đó là tính phiếu ngân hàng. Thì đây là chứng chỉ vay nợ do ngân hàng trung ương phát hành. và bán cho các ngân hàng thương mại, cho các tổ chức tín dụng có thời hạn ngắn thường là dưới 1 năm để huy động vốn trong những cái trường hợp đặc biệt. Các chủ thể mà tham gia trên cái thị trường tiền tệ này bao gồm thứ nhất đó là ngân hàng trung ương, kế tiếp là ngân hàng thương mại, kho bạc nhà nước, những người đầu tư, những người kinh doanh và những người phô giới. Các bộ phận chủ yếu của thị trường tiền tệ. Thứ nhất, Đó là thị trường cho vay ngắn hạn trực tiếp sẽ bao gồm thị trường không chính thức và thị trường chính thức. Thứ hai đó là thị trường chứng khoán ngắn hạn. Thì đây là thị trường mua bán các loại chứng khoán ngắn hạn như là chứng chỉ tiền gửi của ngân hàng nè, tính phiếu ngân hàng hay tính phiếu kho bạc. Thứ ba, cái bộ phận kế tiếp thứ ba này đó là thị trường liên ngân hàng. Đây là thị trường dành cho các ngân hàng, các tổ chức tín dụng trau đổi cái khả năng thanh toán của mình. Cái bộ phận thứ tư là thị trường khối đối giao dịch các loại ngoại tệ. Đây là nơi mà các doanh nghiệp, các hộ gia đình, các ngân hàng thương mại hay nhà nước có thể mua bán, trao đổi, vay mượn các nguồn tài chính bằng loại tệ.Đến với nội dung lớn thứ ba trong chương 4 này là nghiên cứu về thị trường vốn. Thì thị trường vốn sẽ có các nội dung cơ bản. Thứ nhất, khái niệm, thứ hai là đối tượng, thứ ba là công cụ và thứ tư là các bộ phận chủ yếu của thị trường vốn. Chúng ta cùng đi vào khái niệm. Thị trường vốn là gì? Đó là một bộ phận của thị trường tài chính được chuyên môn hóa đối với các nguồn tài chính, được trao quyền sử dụng dài hạn. Lưu ý thì trường vốn lúc này là được trao quyền sử dụng dài hạn đối tượng đó là quyền sử dụng các nguồn tài chính dài hạn thông thường là sẽ trên 1 năm. Công cụ của thị trường vốn là các chứng khoán trung hạn dài hạn ví dụ như cổ phiếu, trái phiếu dài hạn, chứng chỉ đầu tư và đây là các loại chứng khoán dài hạn. Chủ yếu nhất chúng ta sẽ nghiên cứu là cổ phiếu và trái phiếu. Nói về cổ phiếu Đây là chứng khoán để mà chứng nhận cái số vốn đã góp vào một công ty cổ phần. Các bạn lưu ý công ty cổ phần mới có quyền phát hành cổ phiếu nên cái chứng khoán này chứng nhận cái số vốn mà góp vào công ty cổ phần và đó là quyền lợi của cái người đang sở hữu cái chứng khoán đó. Đối với công ty cổ phần mà mình đã góp vốn vào thì cổ phiếu sẽ có hai loại. Thứ nhất là cổ phiếu thường, thứ hai là cổ phiếu ưu đãi. Nói về trái phiếu thì đây là một loại chứng khoán nợ để chứng nhận cái khoản vay do người đi vay phát hành. Họ cần tiền nên họ phát hành trái phiếu và họ sẽ cam kết trả cái lợi tức. Nghĩa là vừa hoàn trả vốn vay vừa hoàn trả lợi tức theo một thời hạn nhất định cho cái người đang sở hữu. Trái phiếu sẽ có trái phiếu của chính phủ, trái phiếu công ty và trái phiếu của ngân hàng, các tổ chức tài chính. Chúng ta sẽ đi sâu vào cái cổ phiếu nghiên cứu về cổ phiếu thường. Cổ phiếu thường là cái cổ phiếu mà cái quyền được nhận cổ tức theo kết quả hoạt động của công ty và theo cái tỉ lệ phần vốn mình đã góp vào. Và cổ phiếu thường cũng có quyền được bầu ra hội đồng quản trị, có quyền bỏ phiếu cho những cái vấn đề ảnh hưởng tới toàn bộ hoạt động của công ty như việc sát nhập, việc giải thể, việc hợp nhất vân vân. Có quyền kiểm tra sổ sách của công ty và có quyền được chia cái số tiền do giải thể nhưng sau khi mà đã thanh toán hết các khoản nợ, các bản ưu đãi khác. Còn nói về cổ phiếu ưu đãi, cổ phiếu ưu đãi sẽ có những cái ưu đãi đặc biệt hơn cổ phiếu thường, đó là cái quyền nhận lợi tức trước các cổ đông mà đang nắm giữ cổ phiếu thường. Quyền được chia tài sản do giải thể của công ty trước những các cổ đông đang nắm giữ cổ phiếu thường. Và việc cổ tức của cổ phiếu ưu đãi sẽ được xác định trước. mà không phụ thuộc vào kết quả hoạt động của công ty. Các bộ phận chủ yếu của thị trường vốn thứ nhất đó là thị trường tín dụng thuê mua hay cho thuê tài chính. Thứ hai đó là cái thị trường chứng khoán ở trung hạn, ở dài hạn và thứ ba là thị trường cho vay dài hạn. Đó là các bộ phận của thị trường vốn.Sau khi nghiên cứu thị trường vốn thì chúng ta đến với nội dung thứ tư là nghiên cứu về thị trường chứng khoán. Những nội dung cơ bản mà cần nghiên cứu ở phần bốn này đó là khái niệm của thị trường chứng khoán. Thứ hai là nghiên cứu về thị trường chứng khoán sơ cấp và thứ ba là nghiên cứu về thị trường chứng khoán thứ cấp. Đi vào khái niệm thì thị trường chứng khoán là gì? Đó là một bộ phận của thị trường tài chính mà được chuyên môn hóa về mua mua bán các loại chứng khoán bao gồm cả ngắn hạn, dài hạn và trung hạn. Thì chứng khoán này là một cái bằng bằng chứng để mà xác nhận cái quyền và lợi ích hợp pháp của người đang sở hữu đối với cái tài sản hoặc là phần vốn của các tổ chức đang phát hành. Chứng khoán được thể hiện dưới dạng hình thức đó là các chứng chỉ là bút toán ghi sổ hoặc dữ liệu điện tử và bao gồm các loại cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỷ, cái quyền mua cổ phần, chứng quyền, quyền chọn mua, quyền chọn bán vân vân. Về thị trường chứng khoán sơ cấp, thị trường chứng khoán sơ cấp là thị trường mà phát hành các loại chứng khoán. Cái thị trường này chỉ hoạt động khi có đợt phát hành chứng khoán mới. Nghĩa là các công ty cổ phần khi mà họ đang cần cái nguồn vốn thì họ sẽ thực hiện phát hành chứng khoán. Và khi đó cái thị trường này được gọ gọi là chứng khoán sơ cấp. Đối tượng mua bán của thị trường chứng khoán sơ cấp là quyền sử dụng các nguồn tài chính. Và cái công cụ để chuyển giao quyền sử dụng các nguồn tài chính này đó chính là những cái chứng khoán mới phát hành. Lưu ý chứng khoán mới phát hành thôi. Đối với thị trường chứng khoán sơ cấp thì các chủ thể mà họ cần cái nguồn tài chính họ sẽ quy động bằng cách họ phát hành các chứng khoán. Và cái bộ phận thứ hai đó là các chủ thể trong cái cung ứng nguồn tài chính mà họ mua cái chứng khoán mới phát hành này với tư cách họ là những nhà đầu tư. Và một bộ phận, một chủ thể không thể thiếu đó là chủ thể mô giới. Họ đóng vai trò là những người bảo lãnh. Thì cái cơ chế hoạt động của thị trường chứng khoán sơ cấp như sau. Có hai cái phương hướng. Thứ nhất là theo phương thức quỷ khác phát hành và thứ hai là theo kiểu mà thực hiện đấu giá. Đối với phương thức quỷ khác phát hành thì lúc này những cái người bảo lãnh họ sẽ tập hợp lại thành một cái tổ chức chung dưới hình thức là một tổ hợp phát hành. Trong cái tổ hợp phát hành này, người đứng đầu là do cái người phát hành chọn. Các thành viên của tổ hợp sẽ thỏa thuận về cái phương thức bán, về việc phân phối cái nguồn thù lao. Sau đó thì mỗi thành viên này sẽ nhận một cái lượng chứng khoán nhất định và sẽ bán cho các nhà đầu tư. theo giá đã được công bố. Còn theo cái kiểu thứ hai là kiểu đấu giá lúc này sẽ căn cứ vào cái bản tổng hợp tin mua của những cái tổ chức tham gia đấu giá. Xếp theo thứ tự giá chào từ cao đến thấp. Những cái chủ thể phát hành sẽ đáp ứng mọi lệnh bắt đầu từ giá cao nhất cho tới khi mà đạt được tổng cái số tiền mà họ mong muốn. Cái thị trường kế tiếp là thị trường chứng khoán thứ cấp. Thì thị trường chứng khoán thứ cấp là gì? Là thị trường lưu thông, thị trường mua đi bán lại các chứng khoán đã được phát hành trên thị trường chứng khoán sơ cấp. Khi thị trường chứng khoán sơ cấp họ phát hành ra cái chứng khoán. Sau đó những người đầu tư họ đi mua chứng khoán đó và bây giờ họ thực hiện việc bán lại. Cái đặc điểm của thị trường chứng khoán thứ cấp này là họ sẽ làm thay đổi cái quyền sở hữu chứng khoán đối tượng. Đây là những chứng khoán đã phát hành trên cái thị trường chứng khoán sơ cấp. Cái cơ cấu tổ chức của thị trường chứng khoán thứ cấp bao gồm người mà đầu tư, những cái sở giao dịch chứng khoán hoặc là một cái trung tâm giao dịch chứng khoán. Người đầu tư phải thông qua sở giao dịch hay cái trung tâm này. Và cái tổ chức tiếp theo là tổ chức quản lý giám sát thị trường các tổ chức khác và không thể thiếu đó chính là những người mô giới. Các hoạt động chủ yếu của Thị trường chứng khoán khứ cấp là việc họ cung cấp những cái lệnh mua, lệnh bán chứng khoán, họ định giá chứng khoán và cái nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới trị giá của chứng khoán. Và cái hoạt động nữa đó là hoạt động giao dịch chứng khoán. Thì đây là hoạt động trả tiền mua và cái hoạt động giao cái chứng khoán này.Chương 4 thì anh chị và các bạn phải nắm dẫn về khái niệm thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán. Đồng thời sẽ trình bày được những cái đối tượng, công cụ của thị trường tài chính, cái chức năng, vai trò thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán. Cũng phân biệt được sự khác nhau giữa thị trường chứng khoán tập trung và thị trường chứng khoán phi tập trung, giữa thị trường thứ cấp và thị trường sơ cấp. Tôi đã vừa trình bày sau với anh chị và các bạn nội dung chương 4. Xin chào, hẹn gặp lại vào nội dung chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 5 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là tiền tệ và lưu thông tiền tệ. Sau khi học xong chương này thì người học sẽ hiểu được khái quát về nguồn gốc, về bản chất, chức năng và vai trò của tiền tệ. Sẽ trình bày và phân tích được nội dung khối tiền tệ và chế độ tiền tệ cũng như phân tích được về cung cầu tiền tệ. Chu chúng ta sẽ cùng tìm hiểu bốn nội dung chính. Thứ nhất đó Đó là tiền tệ, quy luật lưu thông tiền tệ. Thứ ba là khối tiền tệ và chế độ lưu thông tiền tệ. Và thứ tư đó là cung cầu tiền tệ.Đi vào nội dung thứ nhất về tiền tệ sẽ có bốn cái nội dung cơ bản cần nghiên cứu đó là nguồn gốc và bản chất của tiền tệ là sự phát triển các hình thái của tiền tệ, chức năng của tiền tệ và vai trò của tiền tệ. Đi vào nguồn gốc và bản chất, tiền tệ ra đời đó là kết quả của cái quá trình phát triển lâu dài của các hình thái giá trị từ hình thái giá trị giảng đơn hình thái giá trị mở rộng, hình thái giá trị chung. Và cuối cùng đó Đó là hình thái giá trị tiền tệ. Trong cái hình thái giá trị giảng đơn thì giá trị tương đối của một vật sẽ được biểu hiện ở giá trị sử dụng của vật khác. Duy nhất đóng vai trò là vật ngang giá. Và ở đây đây là vật ngang giá đơn nhất. Còn trong cái hình thái giá trị mở rộng thì giá trị của một vật sẽ không phải được biểu hiện ở giá trị sử dụng của một vật mà được biểu hiện ở giá trị sử dụng của nhiều hàng hóa. Nó có tác dụng làm vật ngang giá. Và đến cái hình thái giá trị chung thì khắc phục được những khuyết điểm của hình thái giá trị mở rộng. Đó là tất cả các hàng hóa thì biểu hiện giá trị của mình ở một hàng hóa đóng vai trò là vật ngang giá. Thì vật ngang giá này được gọi là vật ngang giá phổ biến. Thì sau cái hình thái giá trị chung là hình thái giá trị tiền tệ thì nguồn gốc của tiền tệ đó là hàng hóa. Điều này được minh chứng bằng hai nội dung thứ nhất bản thân tiền tệ đó cũng là một loại hàng hóa. Đó là cái vật vừa có giá trị vừa có giá trị sử dụng như là các hàng hóa khác nhưng nó khác ở chỗ tiền nó có cái giá trị sử dụng đặc biệt đó là giá trị sử dụng chung cho toàn bộ một nền kinh tế xã hội thông qua việc thực hiện cái chức năng của tiền. Về cái quá trình ra đời và tồn tại phát triển của tiền tệ thì gắn liền với cái nền sản xuất và trao đổi hàng hóa. Nghĩa là cái nền sản xuất và trao đổi hàng hóa phải có tiền. Ngược lại nhờ có tiền mà cái việc sản xuất, cái việc trao đổi hàng hóa mới có thể phát triển được. Tiền tệ ra đời. Đây là kết quả của cái quá trình trao đổi phát triển các hình thái giá trị. Khi cái bản chất của tiền được thể hiện dựa trên hai góc độ. Góc độ về mặt kinh tế, tiền tệ đó là một cái vật ngang giá chung để có thể đo lường để biểu thị được cái giá trị của tất cả các hàng quóa khác là một cái phương tiện lưu thông là một cái phương tiện cất trữ cái phương tiện thanh toán cho mọi tổ chức mọi cá nhân trong xã hội. Còn về mặt xã hội thì tiền nó không chỉ là một cái vật đơn thuần, một cái vật vô tri vô giác mà nó sẽ chứa đựng và biểu hiện các quan hệ trong đó cụ thể nhất là quan hệ giữa người với người trong cái quá trình phát triển của cái nền kinh tế hàng hóa, tiền tệ đã lần lượt tồn tại với nhiều cái hình thái khác nhau nhằm đáp ứng cho cái nhu cầu phát triển nền kinh tế, đặc biệt là cái hoạt động sản xuất, cái hoạt động lưu thông và hoạt động trao đổi. Thì khi đó tiền tệ đã biểu hiện với các hình thái như thế nào? Thứ nhất đó là tiền tệ hàng hóa hay ta còn gọi là hóa tệ. Thứ hai là tiền giấy, thứ ba là tiền tiền tín dụng và thứ tư đó là tiền điện tử. Nghiên cứu về tiền tệ hàng hóa hay hóa tệ. Đây là cái hình thái đầu tiên nhất của tiền tệ. Đặc điểm chung của cái loại tiền tệ này, hàng hóa sẽ dùng làm tiền tệ trong trao đổi. Nó phải có giá trị thực sự và giá trị của bậc trung gian. Cái giá trị của vật trung gian này nó phải ngang bằng với cái giá trị hàng hóa mà đang đem ra trao đổi. Quá tệ xuất hiện dưới hai dạng. Thứ nhất, Đó là hóa tệ phi kim loại và hóa tệ kim loại. Hóa tệ phi kim loại đó như là giải dốc, là gạo, là muối vân vân. Còn hóa tệ kim loại thì đó là vàng, bạc, đồng. Khi mà nói về hóa tệ phi kim loại, đây là tiền tệ dưới dạng hàng hóa. Tôi đã ví dụ như là giải, là gạo, là muối vân vân thì nó thể hiện được những cái bất tiện. Thứ nhất là nó không đồng nhất. Thứ hai nó rất là dễ hư hỏng. Thứ ba là sẽ khó chia ra hay là gọp lại được, khó bảo quản cũng như là việc mà vận chuyển để đổi thì vận chuyển khá là nhiều, vận chuyển đi xa thì rất là khó khăn. Và bản thân cái hàng hóa này nó chỉ được công nhận trong từng khu vực, từng địa phương. Ví dụ cụ thể ở khu vực A họ xem giải đó là một cái hóa tệ để mà trao đổi gì giải đối với họ ở đó rất quan trọng. Tuy nhiên ở khu vực B thì cái sản phẩm giải này không có ý nghĩa quan trọng đối với họ mà là một sản phẩm khác. Thì khi vậy nó chỉ có ý nghĩa ở tại cái khu vực đó mà thôi. Chính vì mà những cái bất tiện đó mà hóa tệ phi kim loại dần dần biến