 hợp á là nhà nước mà quy động mà không được hợp lý cho lắm. Cái hình thức thứ tư là về tín dụng thuê mua. Tín dụng thuê mua là các quan hệ tín dụng được nảy sinh giữa công ty tài chính với những cái người mà sản xuất kinh doanh dưới hình thức là cho thuê tài chính. Thì khi đó đối tượng của cái tín dụng thuê mua là các tài sản mà tài sản này có giá trị lớn, thời gian sử dụng lâu dài, ví dụ như là nhà ở, là văn phòng, nhà kho, những các phương tiện vận tải và các máy móc thiết bị. Cái nguồn chủ thể để mà cấp tín dụng thuê mua là cái công ty tài chính. Còn cái người mà đi thuê là những người mà sử dụng cái tài sản và phải trả tiền thuê. Cái hình thức của tín dụng thuê mua này là bao gồm việc á là thuê hoạt động, nghĩa là mình đi thuê cái văn phòng. Hình thức thứ hai là hình thức thuê tài chính hay còn gọi là thuê vốn. Và hình thức thứ ba là việc bán và tái thuê. Chúng ta có thể đọc cái giáo trình để có thể hiểu rõ hơn được về ba cái hình thức tín dụng thuê mua này. Đối với ưu điểm và nhược điểm của tín dụng thuê mua. Về ưu điểm sẽ giúp cho cái doanh nghiệp nghĩa là bên mà họ đi thuê có thể hiện đại hóa được sản xuất khi nguồn vốn tự có và họ còn hạn chế. Không đủ vốn để có thể là tự trang bị được thì cái doanh nghiệp có thể thực hiện cái việc đi thuê. Và ưu điểm thứ hai là điều Điều kiện cho vay của tính chủ thuê mua thường á thì không nhất định là phải có tài sản thuế chấp thì tạo cho các doanh nghiệp có thể tiếp cận được cái nguồn vốn vay này dễ dàng hơn. Tuy nhiên nhược điểm của nó là phạm vi hoạt động thường hẹp do là đối tượng của tín dụng thê mua là tài sản và thường á là cái chi phí sử dụng vốn cũng khá là cao.Chúng ta cùng đến với nội dung thứ ba của chương 6 này là về lãi suất. Thì lãi suất trước hết ta sẽ cùng tìm hiểu các định nghĩa về lãi suất. Thứ nhất, tìm hiểu về lợi tức tín dụng. Như chúng ta đã nghiên cứu ở phần vừa rồi, lợi tức tín dụng đó là một khoản tiền mà người đi vay họ phải trả cho cái người cho vay ngoài cái phần vốn gốc ban đầu sau khi mà họ đã sử dụng cái vốn vay. Về lãi suất tín dụng là tỷ lệ phần trăm giữa cái lợi tức thu được và tổng số tiền cho vay trong một khoảng thời gian nhất định. Còn lãi suất thì đây là giá cả của cái quyền mà sử dụng vốn vay trong cái khoảng thời gian nhất định. Đến với nội dung 3.2 là các loại lãi suất tín dụng. Thì nếu như mà căn cứ vào tính chất của các khoản đi vay thì ta sẽ có lãi suất tiền gửi của ngân hàng. Thứ hai là lãi suất tín dụng ngân hàng. Thứ ba là lãi suất chiếc kh Thứ tư là lãi suất tái chiếc khấu và thứ năm là lãi suất liên ngân hàng. Nếu như căn cứ vào giá trị thực của tiền lãi thu được thì ta sẽ có lãi suất danh nghĩa và lãi suất thực. Thế thì lãi suất danh nghĩa đây là cái lãi suất mà người cho vay được hưởng tính theo cái giá trị danh nghĩa của tiền tệ tại thời điểm xem xét. Nhưng còn lãi suất thực là lãi suất đã được điều chỉnh lại cho đúng theo những thay đổi như là lạm phát hay nói cách khác là lãi suất. Sau khi đã trừ đi cái tỷ lệ lạm phát ở trường học này, khi chúng ta mang tiền của mình đến các ngân hàng thương mại để gửi thì lãi suất mà trên các quyển sổ mà nhận được hay là lãi suất mà chúng ta nhận về khi mà rút cái tiền ra đó là lãi suất danh nghĩa. Còn lãi suất thực là lãi suất mà chúng ta sẽ khó xác định được. Tại vì khi chúng ta nhận được cái tiền lãi từ ngân hàng gửi về, ví dụ như cái tiền lãi đó là 100.000đ thì chúng ta phải trừ đi á là tình trạng làm pháp của cái thời điểm nhận lãi. Sau Với thời điểm mà chúng ta đã đem đi gửi thì chúng ta sẽ xác định được lãi suất thực. Còn nếu như căn cứ vào cái tiêu thức quản lý vĩ mô thì lãi suất sẽ được phân loại thành lãi suất sàn, lãi suất trồng và lãi suất cơ bản. Căn cứ vào cái tính linh hoạt của lãi suất thì ta sẽ có lãi suất cố định và lãi suất thả nổi. Thì cố định là sẽ được ấn định. Còn mà lãi suất thả nổi là chúng ta sẽ để cho cái lãi suất này hoạt động theo quy luật cung cầu. của thị trường. Nếu căn cứ vào cái loại tiền cho vay thì sẽ có lãi suất nội tệ và lãi suất của ngoại tệ. Nghiên cứu về các nhân tố mà ảnh hưởng đến lãi suất. Lãi suất sẽ bị ảnh hưởng bởi cung cầu cái quỷ cho vay. Nghĩa là nếu cung tăng thì cái lãi suất sẽ nếu mà cung của mình tăng thì lãi suất sẽ giảm xuống. Còn nếu cầu mà tăng dượt quá cung thì lại suất sẽ tăng lên. Thứ hai là rủi ro và kỳ Thứ ba là phát và thứ tư là những cái chính sách vĩ mô của nàng của nhà nước. Đến với ý nghĩa của lãi suất dựa trên cái tầm kinh tế vĩ mô thì lãi suất sẽ có ý nghĩa sau. Đó là một cái công cụ rất quan trọng để điều tiết cái nền kinh tế vĩ mô sẽ tác động để mà điều chỉnh cơ cấu kinh tế, điều chỉnh cái tốc độ phát triển, cái sản lượng, cái tình trạng khất nghiệp và cái tình trạng lạm phát. Còn đứng trên cái tầm kinh tế viên môn thì là Xất là cái cơ sở để cho các cá nhân cũng như là những doanh nghiệp sẽ đưa ra được cái quyết định kinh tế của mình như là họ sẽ chi tiêu hay họ để dành gửi tiết kiệm. Họ đầu tư cái số vốn tích lũy được vào những cái danh mục đầu tư khác nhau. Mua sắm thiết bị để phát triển hay là gửi tiền vào ngân hàng.Chương ở chương 6 này thì chúng ta đã tìm hiểu tín dụng đó là các quan hệ kinh tế gắn liền với cái quá trình là tạo lập và sử dụng cái quủy tín dụng nhằm mục đích là thỏa mãn cái nhu cầu vốn tạm thời cho cái quá trình tái sản xuất và đời sống theo nguyên tắc là phải hoàn trả. Các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường sẽ gồm có tín dụng của ngân hàng, tín dụng của nhà nước, tín dụng thương mại và tín dụng thuê mùa. Về lãi suất thì đó là giá cả. của cái quyền mà ta sử dụng vốn vay trong một khoảng thời gian nhất định. Ý nghĩa của lãi suất ở tầm kinh tế quy mô đó là cơ sở để các cá nhân, các doanh nghiệp đưa ra cái lựa chọn, cái quyết định của mình. Còn tầm kinh tế vi mô thì đây là công cụ để mà điều tiết kinh tế vĩ mô sẽ tác động đến cơ cấu kinh tế, tốc độ phát triển, sản lượng và có thể giảm được thất nghiệp giảm phát trong nước. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung của chương sáu. Xin chào, hẹn gặp lại. vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn. Chúng ta tiếp tục đến với chương 7 của học phần tài chính tiền tệ, đó là về hệ thống ngân hàng. Sau khi mà học xong chương này thì người học sẽ có thể biết được lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng, sẽ hiểu được trò chức năng của ngân hàng thương mại, trình bày được vai trò chức năng của ngân hàng trung ương, phân tích được các mô hình ngân hàng trung ương, hiểu được chính sách tiền tệ quốc gia và biết được vai trò của các công công cụ chính sách tiền tệ quốc gia. Chương 7 sẽ có bốn nội dung chính. Thứ nhất đó là sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng. Thứ hai là ngân hàng thương mại. Thứ ba là nghiên cứu về ngân hàng trung ương và thứ tư là về chính sách tiền tệ quốc gia.Đi vào nội dung thứ nhất về sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng. Ta sẽ tìm hiểu về lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới. Thứ hai là sự ra đời của hệ thống ngân hàng Việt Nam. Về lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới. Tiền thân của các nghiệp vụ ngân hàng là từ việc đổi tiền đúc có vào trước chủ nghĩa tư bản hàng chục thế kỷ. Đến thời trung cổ thì cái nghề này bị đình đốn lại do cái sự sụp đổ của đế quốc La Mã. Sau đó đến thời phục hưng thì nghề này lại được khôi phục và phát triển khá mạnh mẽ. Loại hình ngân hàng hiện đại thực sự đã xuất hiện trên thế giới vào thế kỷ thứ 17 ở các nước như Hà Lan, Đức, Anh vân vân. Về cái quá trình phát triển của hệ thống ngân hàng vào các móc thế kỷ từ thế kỷ 15 cho đến cuối thế kỷ 17, rồi trong thế kỷ thứ 18, đầu thế kỷ thứ 20. Và sau thế chiến thứ hai thì phần này chúng ta có thể tìm hiểu thêm trong cái giáo trình mà slide bài giảng. Đi sâu vào sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng Việt Nam. Từ thế kỷ thứ 19 trở về trước, Việt Nam là nước kém phát triển, nghề kinh doanh tiền tệ cũng kém phát triển theo và các hoạt động chủ yếu đó là hoạt động cho vai nặng lãi. Nhưng từ giữa thế kỷ thứ 19 thì với cái sự xâm chiếm và thống trị của thực dân Pháp thì hệ thống ngân hàng đã bắt đầu ra đời. Lúc đó thì bao gồm ngân hàng Đông Dương và một số ngân hàng thương mại của người nước ngoài. Sau cách mạng tháng 8 năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời thì hệ thống ngân hàng đã được xây dựng từng bước. Ở giai đoạn năm 1951 đến năm 1987, Việt Nam đã tạo lập được một hệ thống ngân hàng một cấp phù hợp với cơ chế là kế hoạch hóa tập trung nhưng vẫn mang tính cách mang cái tính chất đó là cao cấp triệt để đến chỉ thị 218 và nghị định 53 vào năm 1987 1988 thì hệ thống ngân hàng Việt Nam đã chính thức chuyển sang hệ thống ngân hàng hai cấp.Đi vào nội dung chính thứ hai của chương 7 này là nói về ngân hàng thương mại sẽ có năm nội dung nhỏ cần tìm hiểu. Đó là các loại hình ngân hàng thương mại, chức năng của ngân hàng thương mại, hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại, việc mà quản lý cái hoạt động ngân hàng thương mại và vai trò của ngân hàng thương mại. Các loại hình ngân hàng thương mại thì nếu như mà dựa vào cái tiêu thức sở hữu thì sẽ phân loại thành ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại cổ phần. Nếu căn cứ giàu quốc tịch thì sẽ có ngân hàng của bản xứ và ngân hàng thương mại của nước ngoài. Về chức năng của ngân hàng thương mại sẽ có ba chức năng chính. Thứ nhất đó là trung gian tín dụng, thứ hai là trung gian về thanh toán. Và cái chức năng thứ ba là tạo được một cái nguồn tiền. Khi mà nói về trung gian tín dụng thì đây đây là cái chức năng rất là cơ bản và quan trọng nhất của ngân hàng thương mại vì sẽ điều chuyển vốn từ cái người thừa sang cái người thiếu, đồng thời cũng góp phần ổn định được cái lưu thông tiền tệ, ổn định hiệu quả đồng tiền và kiềm chế được làm pháp. Còn về chức năng trung gian thanh toán thì việc thanh toán qua cái hệ thống đơn hàng thì làm cho cái việc lưu thông hàng hóa dịch vụ sẽ trở nên thuận tiện hơn, nhanh chóng, an toàn và tiết kiệm. Thay vì khi mà mua một hàng hóa nào đó thì phải sử dụng một lượng tiền mặt rất là lớn để mà giao dịch thì thông qua hệ thống ngân hàng thì sẽ an toàn, sẽ tiết kiệm và thuận tiện nhanh chóng hơn rất nhiều. Đồng thời ở tại cái chức năng trung gian thanh toán này, ngân hàng thương mại sẽ có điều kiện để có thể huy động được tiền gửi của xã hội để tạo một cái nguồn vốn cho vay và đầu tư, góp phần cũng giám sát được cái kỷ lực tài chính, giữ gìn được kỹ cương phép nước trong toàn xã hội. Đối với chức năng thứ ba của ngân hàng thương mại là việc tạo ra được cái nguồn tiền thì đối với chức năng này, sự ra đời của ngân hàng đã tạo ra một cái bước phát triển về chất trong kinh doanh tiền tệ. Ngân hàng thương mại có cái khả năng tạo tiền bằng chuyển khoản hay bút tệ thay thế cho tiền mặt thì ngân hàng thương mại đã tạo tiền dựa trên cái cơ sở là tiền gửi của toàn xã hội đến với hoạt hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại. Ngân hàng thương mại sẽ có ba cái hoạt động kinh doanh chính. Thứ nhất là tạo lập cái nguồn vốn. Thứ hai là sẽ sử dụng và khai thác các nguồn vốn này. Và thứ ba đó là các hoạt động ủy thác hay còn gọi là hoạt động trung gian. Đi vào cái hoạt động tạo lập vốn sẽ huy động cái nguồn vốn nhàn rỗi của xã hội. Và cái nguồn tạo lập thứ hai đó là đối với vốn pháp định, đối với cái nguồn mà huy động vốn nhàn rỗi của xã hội thì qua các hình thức đó là hình thức tiền gửi, phát hành trái phiếu và cái việc vay mượn. Đối với cái khoản tiền gửi này thì bao gồm cả là tiền gửi có kỳ hạn, tiền gửi không kỳ hạn, vân vân. Còn huy động từ trái phiếu thì có trái phiếu ngắn hạn, trái phiếu dài hạn. Đồng thời ngân hàng thương mại cũng có thể huy động từ việc vay mượn của các ngân hàng thương mại khác hay vay mượn từ ngân hàng trung ương. Còn cái vốn pháp định hay ta còn gọi đó là vốn riêng của ngân hàng thì đây là cái vốn ban đầu theo luật khi mà ngân hàng đi vào hoạt động phải có một nguồn vốn cơ sở ban đầu ta gọi là vốn pháp định thì đối với các ngân hàng thương mại họ sẽ còn lập một cái quỹ dự trữ riêng nữa bao gồm đó là quỹ dự trữ mà chích từ lợi nhuận hàng năm để bổ sung thêm vào cho nguồn vốn pháp định hay cái quỷ dự trữ đặc biệt đó là số vốn được trích từ lợi nhuận để bù đắp cho các rủi ro trong cái quá trình thực hiện kinh doanh của ngân hàng. Thế thì ngân hàng sẽ sử dụng cái nguồn vốn này như thế nào? Ta sẽ đi vào cái nội dung kế tiếp đó là sử dụng và khai thác cái nguồn vốn đã có này. Ngân hàng sẽ cho vay thì đây là nghiệp vụ quan trọng của ngân hàng thương mại. Và thứ hai đó là cái hoạt động đầu tư hay ta còn gọi là hoạt động chứng khoán. Thì cái hoạt động này sẽ giúp cho ngân hàng thương mại sử dụng và khai thác được tối đa cái nguồn vốn đã huy động được. Và thứ ba đó là hoạt động ngân quỷ. Thì đây là cái hoạt động phục vụ cho việc chi trả đối với các khách hàng của ngân hàng. Sẽ cùng tìm hiểu về cái nội dung thứ nhất trong việc sử dụng và khai thác nguồn vốn đó là cái việc cho vay. Thì cho vay ngân hàng sẽ tiến hành cho vay theo hình thức ngắn hạn. Và thứ hai là có thể cho vay theo hình thức trung và dài hạn. Đối với hình thức mà cho vay ngắn hạn. Đây là loại cho vay truyền thống. Ở đây thì có một cái vị trí cơ bản trong cái hoạt động sử dụng và khai thác nguồn vốn của ngân hàng thương mại. Còn đối với cho vay trung và dài hạn là loại cho vay được thực hiện đối với những chương trình, những cái dự án mà phát triển kinh tế xã hội phải thực hiện trong một cái thời gian khá là dài. Đến với cái hoạt động khai thác và sử dụng vốn thứ hai đó là hoạt động đầu tư hay ta còn gọi đó là hoạt động chứng khoán. Lúc này ngân hàng thương mại có thể đầu tư vốn để mua các loại chứng khoán ngắn hạn. Thứ hai là ngân hàng thương mại sẽ còn được phép đầu tư vốn để mua cổ phiếu, mua trái phiếu của các doanh nghiệp. Và thứ ba là đầu tư liên danh. Lúc này thì ngân hàng đóng vai trò là một nhà đầu tư để mà sử dụng cái số vốn này đi đầu tư có hiệu quả và có khả năng sinh lời. Còn đối với cái hoạt động ngân quỷ thì thì đây là hoạt động phục vụ cho việc chi trả đối với khách hàng. Cái quỷ tiền mặt của ngân hàng thì bao gồm tiền giấy và tiền đúc được sử dụng để chi trả cho khách hàng. Còn tiền gửi ở ngân hàng trung ương thì bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc và tiền gửi để thanh toán. Khi mà ngân hàng thương mại thực hiện cái hoạt động kinh doanh thì sẽ có một cái khoản dự trữ gửi ở ngân hàng trung ương. Thì khoảng này là khoản bắt buộc và đồng thời thì cũng sẽ gửi một cái khoản ở ngân hàng trung ương để thực hiện khá thanh toán trong các giao dịch. Và thứ ba là tiền gửi ở các ngân hàng khác thì phục vụ cho việc chi trả theo yêu cầu của khách hàng. Đi vào cái nội dung kế tiếp đó là hoạt động ủy thác hay còn gọi là hoạt động trung gian thì lúc này ngân hàng thương mại sẽ thực hiện cái việc thanh toán tiền hàng, thực hiện dịch vụ quản lý hay là quản lý tài sản. Thứ tư là có thể phát hành chứng khoán. Thực hiện cái việc mua mua bán, bảo quản chứng từ, cung cấp thông tin hay tư vấn về kinh doanh hoặc đóng vai trò đó là một nhà đầu tư. Thì đây là các hoạt động quỷ thác trong cái chuỗi hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại. Trong nội dung ngân hàng thương mại, chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu về cái việc quản lý cái hoạt động của ngân hàng thương mại. Các hoạt động thì cần phải được quản lý để mang đến cái hiệu quả tốt nhất. Thì thứ nhất, việc quản lý này nhằm bảo đảm khả năng thanh toán thường xuyên nhất đối với khách hàng, bảo đảm được cái mức sinh lợi cao đối với ngân hàng và xử lý hài hòa được cái mối quan hệ giữa yêu cầu bảo đảm khả năng thanh toán thường xuyên và yêu cầu bảo đảm về cái mức sinh loài cao. Lý do cho việc mình phải xử lý hài hòa cái mối quan hệ này. Nếu như mà một ngân hàng mà để bảo đảm khả năng thanh toán cho khách hàng có nghĩa là ngân hàng phải dự trữ một cái khoản tiền mặt, một cái khoản tiền nhất định thì khi đó cái khoản tiền này sẽ không thể đem đi đầu tư và nó sẽ ít cái khả năng sinh lời. Nhưng tuy nhiên nếu như sử dụng mang quá nhiều cái lượng tiền để đi đầu tư thế thì câu hỏi đặt ra là khi khách hàng họ cần rút tiền mà ngân hàng không bảo đảm được cái