 định, được đăng ký kinh doanh theo cái quy định của pháp luật nhằm mục đích thực hiện ổn định các hoạt động kinh doanh. Về tài chính doanh nghiệp, đó là hệ thống các quan hệ kinh tế trong phân phối các nguồn tài chính, gắn liền với quá trình tạo lập và sử dụng cái quỷ tiền tệ trong cái hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp để nhằm mục tiêu là đạt tới một cái lợi ích hay một cái mục tiêu cụ thể nào đó nhất định. Đặc điểm của tài chính doanh nghiệp. Tài chính doanh nghiệp đó là cái khâu cơ sở của hệ thống tài chính mà chúng ta đã nghiên cứu ở chương 1. Cái tài chính doanh nghiệp này gắn liền với cái hoạt động sản xuất kinh doanh. Mọi sự vận động của các nguồn tài chính trong doanh nghiệp sẽ đều nhằm đạt tới cái mục tiêu kinh doanh của doanh nghiệp. Vai trò của tài chính doanh nghiệp thứ nhất là sẽ đảm bảo được cái việc huy động đầy đủ và kịp thời vốn cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Thứ hai là tổ chức sử dụng vốn này sao cho tiết kiệm và hiệu quả được thực hiện như thế nào? Thực hiện thông qua việc doanh nghiệp sẽ đánh giá, sẽ lựa chọn đâu là cái dự án đầu tư tối ưu để có thể huy động cái nguồn vốn đạt được cái lợi nhuận nhất định.Cái vai trò thứ ba là tài chính doanh nghiệp là một đoàn bẫy để kích thích và điều tiết hoạt động kinh doanh. Và thứ tư là giám sát, kiểm tra, chặt chẽ hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Đến với nội dung thứ hai của chương 3 là nghiên cứu về nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp sẽ có năm nội dung. Thứ nhất, vốn kinh doanh. Thứ hai là nguồn vốn kinh doanh, thứ ba là quản lý và bảo toàn vốn kinh doanh của doanh nghiệp. Thứ tư là nghiên cứu s về chi phí kinh doanh về giá thành sản phẩm. Thứ năm là doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp. Đi vào nội dung 2.1 là nghiên cứu về vốn kinh doanh. Vốn kinh doanh là gì? Đó là biểu hiện bằng tiền của toàn bộ tài sản hữu hình và tài sản vô hình được đầu tư vào kinh doanh nhằm mục đích là xin lời. Cái đặc trưng đối với vốn kinh doanh đây là điều kiện tiên quyết. Nó sẽ có cái ý nghĩa quyết định Tới các bước tiếp theo trong cái quá trình kinh doanh. Cái vốn kinh doanh này là một quỹ tiền tệ đặc biệt vì nó sẽ có cái quá trình được tạo lập, được bổ sung, được phân phối, được sử dụng nhằm mục đích là phục vụ cho cái hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp. Tất nhiên vốn kinh doanh này phải có trước, nghĩa là các doanh nghiệp khi mà đăng ký kinh doanh thì phải có một cái lượng vốn về kinh doanh. Cái lượng vốn này sẽ có trước khi mà cái hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp được diễn ra. Vốn kinh doanh thì phải đạt tới một cái mục tiêu đó là việc sinh lời. Cái nguồn vốn này sẽ luôn thay đổi hình thái có thể là vừa tồn tại với hình thái tiền, vừa tồn tại với hình thái các vật tư, các tài sản. Nhưng khi mà kết thúc cái vòng từ hoàn lại thì hình thái của vốn kinh doanh phải là hình thái tiền. Đi vào nội dung nguồn vốn kinh doanh thì sẽ có nguồn vốn chủ sở hữu và thứ hai đó là các khoản nợ phải trả. cả về nguồn vốn chủ sở hữu vai trò là tạo một cái điều kiện thuận lợi cho chủ doanh nghiệp có thể hoàn thành được cái việc sản xuất cái việc kinh doanh của mình giúp chủ doanh nghiệp có cơ sở để mà kịp thời đưa ra được các quyết sách quyết định trong kinh doanh. Tuy nhiên cái nguồn vốn chủ sở hữu này cũng có những hạn chế thứ nhất là sẽ hạn chế về quy mô vốn kinh doanh từ ban đầu thì cái quy mô có thể sẽ không lớn như là cái mong muốn của cái người chủ doanh nghiệp này. Nên á việc hạn chế này sẽ không có đáp ứng được cái nhu cầu vốn cho cái quá trình mà thực hiện một cái dự án đầu tư lớn hay cái quy mô nó rộng hơn. Và việc sử dụng vốn thì có cái khả năng á là không mang lại hiệu quả cao. Do là cái người sử dụng vốn có thể chủ quan về cái nguồn vốn tự có mà không có thực hiện, không có đầu tư, không có lựa chọn cái dự án đó là tốt nhất có thể. Cái thứ hai là nghiên cứu về các khoản nợ phải trả thì vai trò là sẽ đảm bảo cung ứng được đầy đủ kịp thời cái vốn cho hoạt động sản xuất kinh doanh sẽ thúc đẩy được các doanh nghiệp tự sử dụng vốn thật là tiết kiệm thật là hiệu quả bởi vì cái khoản nào phải trả này là phải đóng lãi vì vậy mà cái người sử dụng vốn á là sẽ sử dụng thật là tối ưu nhất tiết kiệm nhất tuy nhiên thì các khoản đầu phải trả này có mặt hạn chế sau là do phụ thuộc vào cái nguồn vốn vay nên sẽ tốn kém về chi phí về thời gian và như tôi đã vừa nói trong trường hợp nếu như không tính toán thật chính xác thì sẽ lâm vào tình cảnh á là cái lợi nhận thu được sẽ không cao. Ờ đến với nội dung 2.3 là việc quản lý và bảo toàn cái nguồn vốn kinh doanh của doanh nghiệp. Vốn kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm vốn cố định và vốn lưu động. Trong cái nguồn vốn cố định của doanh nghiệp thì đó là cái biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ tài sản cố định. Và tài sản cố định đây là gì? Tài sản cố định đây là những tài sản có giá trị lớn, thời hẹn sử dụng dài và đó có cái chức năng đó là tư liệu lao động để mà phục vụ cho lao động. Đặc điểm vốn cố định sẽ tham gia vào nhiều chu kỳ sản xuất sản phẩm và cái vốn cố định này sẽ được thu hồi dần từng phần tương ứng với cái phần hao mòn và chuyển dần này vào giá thành của sản phẩm. Thế thì đối với vốn cố định cái việc bảo toàn cái việc quản lý cần phải thực hiện như thế nào? Phải quản lý cái vốn cố định về mặt giá trị và về mặt hiện vật của nó. Việc bảo toàn về mặt hiện vật thì phải duy trì được cái năng lực sản xuất như ban đầu. Quản lý thật chặt chẽ, không làm mất đi cái tài sản cố định này. Bảo toàn vốn cố định về mặt giá trị là phải duy trì được sức mua của vốn cố định ở thời điểm hiện tại so với thời điểm mà đã bỏ vốn đầu tư ban đầu. Đến với cái loại vốn thứ hai đó là vốn lưu động. Đây là cũng biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ cái tài sản lưu động của doanh nghiệp mà phục vụ cho cái quá trình kinh doanh. Tài sản lưu động đây thì có thể là tài sản lưu động sản xuất và tài sản lưu thông. Đặc điểm đối với vốn lưu động là sẽ chuyển một lần toàn bộ giá trị vào giá thành. Vì vậy mà cái nguồn vốn này sẽ được thu hồi một lần sau lúc đó là lúc mà kết thúc cái vòng tuần hoàng của cái loại vốn này. Thế thì phải quản lý như thế nào? Phải quản lý vốn lưu động trên tất cả các hình thái biểu hiện phải tiến hành quản lý vốn lưu động theo các tiêu thức như là vai trò của từng loại vốn lưu động đối với sản xuất, hình thái biểu hiện, quan hệ sở hữu và nguồn hình thành. Nghiên cứu nội dung 2.4 là nghiên cứu về chi phí kinh doanh về giá thành sản phẩm. Chi phí kinh doanh là gì? Chi phí kinh doanh của doanh nghiệp đó là biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ các hao phí về mặt vật chất và lao động mà doanh nghiệp đã bỏ ra. để sản xuất kinh doanh trong một thời kỳ nhất định. Cái vai trò của việc quản lý tốt chi phí trong doanh nghiệp sẽ thực hiện được cái việc tiết kiệm cái nguồn chi phí đó, hạ được giá thành sản phẩm và tất nhiên sẽ tăng được lợi nhuận. Cái việc mà tính được cái giá thành sản phẩm một cách chính xác nhất sẽ giúp cho doanh nghiệp đảm bảo được cái khoản lợi nhuận của mình mà vẫn có cái lợi thế hơn đối với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường. Cụ thể ở đây nếu như mà mình quản lý tốt chi phí thì các doanh nghiệp sẽ đưa ra được một cái giá thành có khả năng cạnh tranh nghĩa là rẻ hơn các sản phẩm cùng loại tuy nhiên vẫn đảm bảo được cái mức sinh lời và việc quản lý này sẽ hạn chế và ngăn chặn được những cái khoản chi phí không hợp lý chống được cái khoản lãng phí và các hiện tượng tiêu cực khác. Về giá thành của sản phẩm, giá thành sản phẩm là biểu hiện bằng tiền của toàn bộ chi phí của doanh nghiệp mà để hoàn thành được cái việc sản xuất và tiêu thụ một loại sản phẩm hay một khối lượng sản phẩm nhất định. Vai trò của giá thành đây là một loại thước đo cái mức chi phí sản xuất và tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp là một công cụ để kiểm soát cái tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh cũng là một căn cứ để có thể xây dựng cái chính sách giá cả đối với từng loại sản phẩm. Doanh nghiệp nào cũng muốn hạ giá thành sản phẩm mà vẫn đảm bảo được lợi nhuận thì cái biện pháp đó là gì? Thứ nhất đó là phải á áp dụng được những cái thành tựu khoa học công nghệ vào sản xuất phải tổ chức sử dụng được cái nguồn vốn thật hợp lý tổ chức lao động cho thật phù hợp sử dụng con người một cách hợp lý nhất có thể và phải bố trí được các khâu sản xuất tránh được cái sự lãng phí cái nguồn nguyên liệu còn doanh thu của doanh nghiệp doanh thu của doanh nghiệp sẽ bao gồm tất cả các khoản doanh thu sau thứ nhất doanh thu từ hoạt động kinh doanh thì đây là toàn bộ doanh thu về việc tiêu thụ cái sản phẩm hàng hóa về dịch vụ Doanh thu từ hoạt động tài chính thì bao gồm các khoản hoạt động liên danh liên kết với các doanh nghiệp khác, các khoản tiền lãi đã đem đi cho vay, mua bán chứng khoán và các nghiệp vụ đầu tư tài chính khác vân vân. Cái khoản doanh thu thứ ba là các khoản doanh thu bất thường. Đây là những khoản doanh thu mà không mang tính chất thường xuyên. Ví dụ như là thu từ việc mình có thể nhượng bán tài sản, những cái vật tư ứu động vân vân. Cái vai trò của doanh thu đối với toàn bộ hoạt động danh doanh nghiệp. Doanh thu đó là một nguồn thu quan trọng để đảm bảo trang trải được các khoản chi. Doanh thu là cơ sở để doanh nghiệp sẽ thực hiện cái nghĩa vụ đối với nhà nước, cụ thể nhất là nọc thuế và cũng là cơ sở để thực hiện nghĩa vụ đối với khách hàng, đối với các cổ đông vân vân. Và đó là một trong những chỉ tiêu quan trọng để đánh giá được cái hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Thế thì lợi nhuận là gì? Lợi nhuận của doanh nghiệp đây là cái khoản chên lệch giữa doanh thu và chi phí mà doanh nghiệp đã bỏ ra để đạt được cái khoản doanh thu đó. Lợi nhuận từ các hoạt động kinh doanh, lợi nhận từ các hoạt động khác cũng như là hoạt động liên danh, liên kết và các hoạt động thuộc lĩnh vực tài chính. Đó là tất cả những khoản lợi nhuận mà doanh nghiệp có thể có. Vai trò của lợi nhuận đây là một cái mục tiêu và là cái đoàn bẫy kinh tế quan trọng đối với hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Là chỉ tiêu cơ bản để đánh giá hiệu quả sản xuất của doanh nghiệp là nguồn tích lũy cơ bản để doanh nghiệp có thể mở rộng tái sản xuất kinh doanh.Chương này sẽ nghiên cứu những cái nội dung chính đó là tài chính doanh nghiệp thì là hệ thống các quan hệ kinh tế trong phân phối các nguồn tài chính gắn liền với quá trình tạo lập quá trình sử dụng các quỹ tiền tệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Cái tài tài chính doanh nghiệp sẽ có vai trò là đảm bảo huy động đầy đủ cái nguồn vốn kịp thời cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Việc tổ chức sử dụng cái nguồn vốn tiết kiệm hiệu quả, cái đoàn bẫy kích thích và điều tiết kinh doanh. giám sát được cái việc kiểm tra cái hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Và nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp là những nội dung về vốn kinh doanh, về nguồn vốn kinh doanh, về việc quản lý và bảo toàn cái nguồn vốn kinh doanh. Song song đó cũng là việc tìm hiểu về chi phí kinh doanh, giá thành sản phẩm, doanh thu và cái mức lợi nhuận của doanh nghiệp. Tôi vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung chương 3. Xin chào và hẹn gặp lại ở chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 4 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là về thị trường tài chính. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể hiểu được đối tượng, hàng hóa, chức năng, vai trò của thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán sẽ phân biệt được sự khác nhau giữa thị trường chứng khoán tập trung và thị trường chứng khoán phi tập trung. Phân biệt sự khác nhau giữa thị trường thứ cấp và thị trường sơ cấp. So sánh được sự giống và khác nhau giữa trái phiếu và cổ phiếu. So sánh được sự giống và khác nhau giữa cổ phiếu ưu đãi và cổ phiếu thường. Chương 4 sẽ có bốn nội dung chính. Thứ nhất là những vấn đề chung về thị trường tài chính. Thứ hai là thị trường tiền tệ. Thứ ba là thị trường vốn. Và thứ tư đó là thị trường chứng khoán.Đi vào nội dung thứ nhất đó là những vấn đề chung về thị trường tài chính sẽ nghiên cứu những nội dung cơ bản sau về khái niệm, đối tượng, công cụ, phân loại, chức năng và vai trò của thị trường tài chính. Cuối cùng là các điều kiện cần thiết để có thể hình thành được thị trường tài chính. Đi vào khái niệm thị trường tài chính là gì? Đó là nơi mà diễn ra các hoạt động trao đổi mua bán, cái quyền sử dụng nguồn tài chính thông qua những phương giao dịch và công cụ tài chính nhất định. Cái đối tượng nếu mà về mặt nội dung thì thị trường tài chính đối tượng là quyền sử dụng các nguồn tài chính nhưng về mặt hình thức là các chứng khoán. Thế thì chứng khoán đó là công cụ của thị trường tài chính. Đây là các chứng từ dưới dạng giấy tờ hoặc là được ghi trên cái hệ thống điện tử để xác nhận những cái quyền hợp pháp của người đang sở hữu chứng khoán này. Chứng khoán này là cái vật thể có thể đem thế chấp, có thể trả nợ tiền vay ngân hàng hoặc có thể mua bán chuyển nhượng tùy theo cái sự quy định có tính pháp lý của mỗi loại chứng khoán. Chứng khoán cũng là một cái phương tiện để quy động, để tập trung nguồn tài chính đối với những chủ thể cần nguồn tài chính. Đây là cái phương tiện đầu tư để thu lời đối với những chủ thể mà đang có thừa cái nguồn tài chính. Chứng khoán là phương tiện để phân phối nguồn tài chính giữa các khu vực giữa các ngành trong nền kinh tế sẽ tùy theo từng cái tiêu thước phân loại mà chúng ta sẽ có thể phân loại các loại chứng khoán như sau. Dựa vào kỳ hạn quy đồng vốn tài chính sẽ có chứng khoán ngắn hạn và chứng khoán dài hạn. Nếu dựa vào chủ thể phát hành thì có chứng khoán chính phủ và địa phương, chứng khoán của các ngân hàng và các tổ chức tài chính tín dụng và chứng khoán doanh nghiệp. Nếu căn cứ vào lợi tức do cái chứng khoán mang lại thì sẽ có chứng khoán có lợi tức ổn định và chứng khoán có lợi tức không ổn định. Nếu căn cứ theo cái tiêu chuẩn pháp lý thì sẽ có chứng khoán vô danh và chứng khoán hữu danh. Căn cứ vào tính chất của chứng khoán sẽ có cổ phiếu, trái phiếu và chứng khoán phái sinh. Còn cái căn cứ tiếp theo là nếu như căn cứ vào tính chất của người đang phát hành sẽ có chứng khoán sơ cấp. và chứng khoán thứ cấp. Thế thì chức năng của thị trường tài chính, thị trường tài chính sẽ có chức năng thứ nhất đó là chức năng trung gian sẽ dẫn cái nguồn tài chính từ chủ thể mà có cái khả năng cung ứng, nghĩa là có cái nguồn vốn dư thừa đến những chủ thể đang cần cái nguồn tài chính này. Chức năng thứ hai là việc cung cấp được cái khả năng thanh toán cho các chứng khoán. Thứ ba là cung cấp những cái thông tin kinh tế liên quan đến cung cầu từng loại chứng khoán trong những thời điểm nhất định. Thứ tư là sẽ đánh giá cái giá trị doanh nghiệp, đó chính là tổng giá trị thực tế của các cổ phiếu mà đang lưu hành. Thế thì vai trò của thị trường tài chính, thị trường tài chính có vai trò thu hút, quy động các nguồn tài chính trong và ngoài nước, góp cái phần quan trọng để tài trợ cho nhu cầu phát triển kinh tế xã hội. khuyến khích, tiết kiệm và đầu tư. Thứ hai sẽ thúc đẩy nâng cao được cái hiệu quả đang sử dụng nguồn tài chính. Và thứ ba là có cái vai trò trong việc thực hiện cái chính sách tài chính, chính sách tiền tệ của nhà nước. Thế thì cái điều kiện để hình thành thị trường tài chính đó là những điều kiện nào? Thứ nhất, nền kinh tế hàng hóa phải phát triển tiền tệ ổn định với cái mức độ làm pháp có thể kiểm soát được và các công cụ của thị trường tài chính thì hiện phải đa dạng tạo ra được những cái phương tiện để mà chuyển giao cái quyền sử dụng những cái nguồn tài chính này. Hình thành và phát triển những cái kênh trung gian tài chính đó bao gồm như là ngân hàng thương mại nè, các công ty tài chính, các hội liên hiệp tín dụng, công ty bảo hiểm, quỷ tiết kiệm vân vân. Xây dựng và hoàn thiện cái hệ thống pháp luật và những cái quy chế cần thiết làm cơ sở cho hoạt động. và cơ sở để có thể kiểm soát tốt được thị trường tài chính, tạo được một cái cơ sở vật chất kỹ thuật và có được hệ thống thông tin kinh tế phục vụ cho hoạt động thị trường tài chính. Có đội ngũ các nhà kinh doanh, các nhà quản lý am hiểu, có